  موش‌هاي آزمايشگاهي كه در نتيجه آسيب به عصب بينايي كور شده بودند، با كاشت داربست نانومقياسي كه باعث رشد دوباره بافت بينايي آنها مي‌شد، بينايي خود را به طور نسبي بازيافتند. به گزارش سرويس «فن‌آوري» خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا) ، اين روش كه ابداع كنندگانش، آن را با رشد سريع پيچك‌ها روي داربست‌هاي‌باغ، مقايسه مي‌كنند، اين اميد را به وجود آورده است كه روزي افرادي كه در اثر بيماري يا بروز حادثه، بينايي خود را از دست داده‌اند، دوباره آن را بازيابند. اعصاب بينايي كه ارتباط بين چشم‌ها و مغز را برقرار مي‌كنند، ممكن است در اثر بروز حوادث ناگهاني نظير تصادفات رانندگي، دچار صدمات جدي شوند. بيماري گلوكوم يا آب سياه (glaucoma) نيز آسيب زيادي به اين اعصاب وارد مي‌كند. در اثر اين بيماري، فشار زياد در كره چشم باعث فروريختن بافت پشت چشم و پارگي بافت‌هاي عصبي شده و كاهش مداوم بينايي را به دنبال دارد. شبه براي ترميم مجدد اعصاب بينايي بايد شاخه‌هاي تار عنكبوتي و بلند سلول‌هاي عصبي كه آكسون ناميده مي‌شوند، را دوباره رشد داده و اتصال بين آنها را برقرار نمود. به نظر راتليج اليس بنك (rutledge ellis-behnke) متخصص علوم زيستي در مؤسسه فن‌آوري ماساچوست (mit)، انجام اين كار به سختي امكان پذير است؛ زيرا شايد بتوان آكسون‌ها را با قرار دادن در معرض عوامل رشد به نموكردن واداشت، اما اين ميزان رشد به اندازه‌اي نيست كه فواصل ايجاد شده بين آنها در نتيجه حوادث و بيماري‌ها را پركند و از بين ببرد. رشد و مهاجرت سلول‌ها براي حل مشكل فوق، اِليس بِنك و همكارانش در دانشگاه هنگ كنگ و مؤسسه علوم عصبي در شهر ژيان چين (xi'an)، داربستي از جنس الياف نانوذره‌اي ابداع نمودند كه اتصال بين عصب‌ها را برقرار مي‌كند. آنها به اميد رشد و مهاجرت بيشتر سلول‌ها، تلاش كردند كه اندازه اين الياف به كوچكي قندها و پروتئين‌هاي روي سطح آكسون‌هاي پاره شده، باشد. اين گروه براي ساخت چنين داربستي، يكي از يافته‌هاي شوگوآنگ ژانگ(shuguang zhang)، متخصص مركز مهندسي زيست پزشكي مؤسسه فناوري ماساچوست، در اوايل دهه 90 ميلادي را به كارگرفتند. او به اين نتيجه رسيده بود كه اگر رشته‌هاي مخصوصي از جنس پِپتيدها (تركيبات آمينواسيدي) را در محلول‌هاي نمكي با غلظتي برابر غلظت آنها در بدن انسان، غوطه‌ور كنيم، در نتيجه خودارايي به صفحه‌هاي تور مانند از جنس نانوالياف مبدل خواهند شد. اِليس بِنك و همكارانش براي يافتن پاسخ اين سؤال كه روش فوق تا چه حد ترميم مجدد عصب‌ها را موجب خواهد شد، اعصاب بينايي تعدادي موش آزمايشگاهي را عمداًً قطع كرده، سپس مخلوط پپتيدها 
را به بخشي از مغز اين حيوانات كه در مجاورت محل قطع عصب‌ها قرار داشت، تزريق كردند. آنان پس از گذشت 8 هفته 
دريافتند كه اين حيوانات بخشي از بينايي خود را بازيافته‌اند. به گفته جرالد اشنايدر (gerald schneider)، يكي از اعضاي اين تيم، آنها به اندازه‌اي قدرت ديد خود را به دست آورده بودند كه بتوانند غذاي خود را پيدا كرده و بخوبي فعاليت‌هاي معمول خود را انجام دهند. هشدار بزرگ اشنايدر تخمين مي‌زند كه با اين روش 30 هزار آكسون مجدداً به هم متصل شده باشد. اين تعداد در مقايسه با حدود 30 آكسوني كه در آزمايشات قبلي و با به كارگيري روش‌هاي ديگري نظير عوامل رشد، ترميم شده بودند، قابل توجه است. اين گروه پژوهشي چنين نتيجه‌گيري كرد كه شباهت بين اندازه اين الياف و ويژگي‌هاي خاص بافت‌هاي عصبي، دليل تقويت رشد عصب‌ها و در نتيجه پر شدن فاصله بين آنهاست. به نظر مي‌رسد كه داربست نصب شده با گذشت زمان، بدون ايجاد آسيب بر عصب‌ها، فروريخته و خودبه‌خود از بين برود. كوين شيكشف (kevin shakesheff) متخصص بافت (سلولي) در دانشگاه ناتينگهام انگلستان، ضمن مهيج توصيف كردن اين كار، در مورد امكان انجام آن هشدار مي‌دهد. او متذكر مي‌شود كه برش دقيق جراحي كه عمداً بر روي اعصاب موش‌هاي آزمايشگاهي ايجاد شده، لزوماً همانند ضايعات پيچيده‌اي كه در اثر حادثه يا بيماري به اعصاب بينايي انسان وارد مي‌شوند، نيست. نتايج مطالعات ديگري بر روي سامانه‌هاي اعصاب مركزي نيز نشان مي‌دهد تفاوت‌هاي موجود درگونه‌هاي مختلف جانوري، به اين معني است كه نمي‌توان اعصاب انسان را از لحاظ رشد مجدد با يك حيوان جونده مقايسه كرد. او همچنين متذكر مي‌شود، اينكه چگونه داربست مورد بحث، ترميم بافت‌هاي عصبي را موجب خواهد شد، خود در هاله‌اي از ابهام است و شايد راه حل نهايي براي تقويـت فرايند ترميم، انتقال سلول‌هاي بنيادي (stem cells) به اين بافت‌ها باشد. به گزارش ايسنا از ستاد ويژه توسعه فن‌آوري نانو، اگر بتوان اين روش را در ترميم آسيب‌هاي وارده به نخاع و مغز در اثر ضربه يا ايست قلبي، و ديگر ناهنجاري‌هاي عصبي به كارگرفت، پيشرفت چشمگيري خواهد بود. هم اكنون اين گروه پژوهشي با اين ديدگاه و به اميد يافتن درمان برخي از انواع معلوليت‌ها، به دنبال توسعه و تكميل اين روش است.
