  از آنجا كه در شرايط بي وزني در فضا، نيروي مستقيمي به بدن انسان وارد نشده و ماهيچه‌ها و استخوان‌هاي بدن حتي در حين انجام كارهاي سنگين - با معيارهاي متعارف شرايط زمين - و حتي با تمرينات ورزشي خاص نيز فشار موجود در زمين را متحمل نمي‌شوند، فضانوردان مانند بيماران بستري، قطع نخاع، فلج اندام‌هاي تحتاني و كساني كه اندام‌هايشان مدت‌ها در گچ مي‌ماند، بخش زيادي از توده و قدرت استخواني و عضلاني خود را از دست مي‌دهند. اين امر كه علاوه بر آسيب‌هاي جدي به فضانوردان مي‌تواند اجراي ماموريت‌هاي پرهزينه فضايي را نيز مختل كند از بدو آغاز تلاش‌هاي بشر براي سفر به فضا مورد توجه جدي دانشمندان و سازمان‌هاي فضايي جهان قرار داشته و تحقيقات گسترده‌اي با حمايت آژانس‌هاي فضايي در اين زمينه در حال انجام است. موسسه تحقيقات «لرنر» بنياد «cleveland clinic» از جمله مراكزي است كه با حمايت سازمان فضايي ايالات متحده (ناسا) از سال‌ها قبل پژوهش‌هاي مختلفي را در زمينه آثار و تبعات سفرهاي فضايي بر فضانوردان و به ويژه طراحي روش‌ها و دستگاه‌هاي جديد ورزشي براي كاهش اثرات منفي شرايط بي وزني بر بدن فضانوردان در دست اجرا دارند. دكتر آزيتا تاج‌الديني، پژوهشگر ايراني بخش مهندسي پزشكي «cleveland clinic» در آستانه هفته جهاني فضا در ايران در &amp;nbsp;گفت‌وگو با خبرنگار «فن‌آوري» ايسنا از تاثيرات بي‌وزني بر دستگاه‌هاي مختلف بدن، به ويژه استخوان‌ها و ماهيچه‌ها، نحوه كاهش و پيشگيري از اين اثرات، اهميت تحقيقات در زمينه تاثيرات بي‌وزني در درمان بيماري‌ها و مشكلات معمول در زمين نظير پوكي استخوان، وسايل ورزشي مورد استفاده در ايستگاه فضايي بين المللي و روند ساخت و آزمايشات طولاني مدت آنها، روش‌هاي شبيه سازي شرايط بي‌وزني فضا در زمين و هواپيما، پروژه‌هاي تحقيقاتي محققان «كلولند كلينيك» در زمينه ساخت وسايل ورزشي ويژه فضانوردان و بررسي اثرات بي‌وزني بر بدن آنها سخن گفته است. دكتر تاج‌الديني با بيان اين كه كساني كه به عنوان پيشرفت علم به فضا مي‌روند، به خوبي از خطرات اين سفرها و آسيب‌ها و مشكلات كم و بيش اجتناب‌ناپذير جسمي و رواني آن آگاهي داشته و با علم به اين مساله با هدف ارضاي روحيه ماجراجويي و علم دوستي خود و كمك به پيشبرد دانش بشري تن به ماموريت‌هاي فضايي مي‌دهند، درباره اثرات بي‌وزني بر بدن فضانوردان اظهار داشت: قرار گرفتن در شرايط بي‌وزني دستگاه‌هاي مختلف بدن را تحت تاثير قرار مي‌دهد كه البته اثر آن روي دستگاه‌هاي مختلف متفاوت است. بدن بعد از مدتي به برخي آثار ناشي از شرايط بي‌وزني عادت كرده و خود را با آن تطبيق مي‌دهد. وي افزود: وقتي افراد در فضا هستند چون جاذبه زمين وجود ندارد كه خون را به سمت پاهايشان ببرد، صورت آنها گردتر و شبيه به ماه مي‌شود و وقتي به زمين برمي‌گردند در اثر جاذبه خون به سمت پايين حركت مي‌كند و چون هنوز رگ‌هايشان بدعادت است، احتمال دارد به افت فشار و بي‌حالي دچار شوند همان‌طور كه در مورد يكي از فضانوردان زن ماموريت اخير شاتل ديديم. دكتر تاج‌الديني با بيان اين كه تاثيرات اين قبيل تغييرات، بعد از مدتي از بين مي‌رود، اظهار داشت: برخي از تغييرات اثرات طولاني مدتي بر بدن باقي مي‌گذارند مثل تغييراتي كه بر روي استخوان‌ها و ماهيچه‌ها پيش مي‌آيد و چون اثر آن‌ها طولاني مدت است احتياج داريم تا بيشتر در مورد آن‌ها بدانيم. پوكي استخوان از جمله اين مشكلات است كه همانطور كه در زنان يائسه و ساير افرادي كه در زمين به آن مبتلا مي‌شوند درمان خاصي نداشته و عمدتا براي كنترل آن و جلوگيري از شكستگي‌ها و صدمات ناشي از آن تلاش مي‌شود، در مورد فضانورداني هم كه در اثر قرار گرفتن در شرايط بي‌وزني در معرض چنين مشكلي قرار مي‌گيرند، با مصرف داروها و ورزش‌هاي خاص از بروز و پيشرفت آن پيشگيري كنند. وي درباره منشاء بروز پوكي استخوان در فضانوردان به ايسنا گفت: دليل اين مساله بي وزني است. استخوان بافتي است كه هميشه در حال تشكيل و از بين رفتن است و از زمان كودكي تا موقعي كه پير مي‌شويم استخوان‌ها همواره در حال ساخته شدن و از بين رفتن هستند و آنچه باعث تحريك سلول‌هاي بافت استخواني به تكثير شدن مي‌شود، فشار وارده بر اين بافت است كه باعث مي‌شود سلول‌هايي كه مسئول ساختن استخوان هستند كارشان را فعالانه تر انجام مي‌دهند و به تناسب، فعاليت سلول‌هايي كه بافت استخواني را از بين مي‌برند كمتر مي‌شود. در شرايط بي‌وزني فضا كه فشار وارده بر بافت استخواني به شدت كم مي‌شود و بدن نياز كمتري به ساخت استخوان مي‌بيند، برعكس، فعاليت سلول‌هاي استخوان‌ساز كمتر شده و به دليل از بين رفتن تعادل ساخت و از بين رفتن استخوان از استحكام آن كاسته مي‌شود. دكتر تاج‌الديني در ادامه با اذعان به اين كه تعداد فضانورداني كه تحت شرايط بي وزني قرار مي‌گيرند، بسيار اندك است درباره اهميت تحقيقات گسترده و پرهزينه‌اي كه در زمينه بررسي و مهار اثرات بي‌وزني بر بدن در حال انجام است اظهار داشت: بسياري از اتفاقاتي كه در شرايط بي وزني براي بدن پيش مي‌آيد، شبيه مشكلات و بيماري‌هايي است كه مردم در زمين پيدا مي‌كنند بنابراين اطلاعاتي كه از بررسي تاثيرات بي وزني بر بدن فضانوردان به دست مي‌آيد مي‌تواند حتي در زمينه بيماري‌ها و مشكلاتي كه در زمين با آنها مواجه‌ايم مثلا تغييراتي كه در استخوان‌ها ايجاد مي‌شود استفاده شود. وي خاطر نشان كرد: به عنوان مثال پوكي استخوان كه به ويژه زنان در سنين بالا با آن مواجه مي‌شوند شبيه پوكي استخواني است كه فضانوردان با آن مواجه مي‌شوند در نتيجه اگر به راه حلي براي يك گروه از آنها برسيم مسلما براي گروه ديگر هم قابل استفاده خواهد بود. پژوهشگر ايراني بخش مهندسي پزشكي &amp;nbsp;«كيليولند كلينيك» &amp;nbsp;تصريح كرد: يكي از ايده هايي كه براي پيشگيري از عوارض بي‌وزني بر بدن انسان وجود دارد اين است كه سعي كنيم فشاري معادل آن چه در اثر جاذبه زمين بر بدن وارد مي‌شود در فضا ايجاد كنيم. ورزش كردن يكي از راه‌هايي است كه مي‌تواند با وارد كردن فشار به بدن تاثيرات بي فضا را كاهش دهد به همين دليل است كه سازمان‌هاي فضايي با وجود هزينه‌هاي سنگين اعزام فضانوردان و ارزش هر دقيقه حضور آنها در فضا، فضانوردان و خدمه ايستگاه فضايي بين المللي را ملزم كرده‌اند روزانه حدود يك ساعت و نيم از وقت خود را به ورزش اختصاص دهند. وي تصريح كرد: با توجه به هزينه‌هاي سنگين و اهميت بهره وري بهينه از زمان حضور فضانوردان در فضا، طراحي ورزش‌هاي موثرتر كه مدت ورزش لازم براي حفظ سلامت فضانوردان را كاهش دهد براي سازمانهاي فضايي بسيار ارزشمند است؛ به همين دليل، آژانس فضانوردي آمريكا (ناسا) از تحقيقاتي كه در دپارتمان ما براي ساخت وسايل ورزشي جديد براي فضانوردان انجام مي‌شود حمايت مي‌كند. دكتر تاج الديني خاطر نشان كرد: يكي از دستگاه‌هاي ورزشي كه ما طراحي كرده‌ايم وسيله‌اي شبيه يك تخت است كه در قسمت پايين آن صفحه‌اي قراردارد كه پاي فرد روي آن قرار مي‌گيرد. فرد با پايش اين صفحه را به عقب هل مي‌دهد و وقتي صفحه به طرف فرد بر مي‌گردد به دليل فشاري كه قبلا از طرف بدن به آن وارد شده در مقابل به پاي فرد فشار وارد مي‌كند. وي خاطر نشان كرد: فشار وارده از اين دستگاه معادل فشاري است كه در هنگام راه رفتن به بدن وارد مي‌شود، اين وسيله به نحوي طراحي شده كه به فضانوردان امكان مي‌دهد شرايطي مشابه پريدن روي زمين را كه معادل هشت تا 20 برابر وزن بدن روي پاها فشار مي‌آورد را - البته نه به همان ميزان بلكه تاحدودي - احساس كنند. پژوهشگر ايراني بخش مهندسي پزشكي «كيليولند كلينيك» با بيان اين كه فشار وارده به پاي انسان آن طور كه استخوان‌ها را تحت تاثير قرار مي‌دهد بر ماهيچه‌ها اثر ندارد به ايسنا گفت: به همين دليل است كه بدن انسان در شرايط عادي به دو نوع ورزشي كه يكي بر قلب و ماهيچه‌ها و ديگري بر استخوان‌ها اثر دارد نياز دارد. وسيله‌اي هم كه در دپارتمان ما ساخته شده، قادر است در كنار ورزش‌هاي پريدني، ورزش‌هاي استقامتي مؤثر بر ماهيچه‌ها را هم انجام دهد. وي خاطر نشان كرد: اين وسيله ورزشي حدود چهار سال پيش ساخته شده و هنوز مراحل آزمايشي را پشت سر نگذاشته است چون بايد در شرايط مختلف (روي زمين و وضعيت بي وزني) دقيقا آزمايش شود. اولين ويژگي كه براي چنين وسيله‌اي ضروري است سهولت استفاده از آن و مناسب بودن ميزان فشار وارده از آن بر بدن و تاثير مناسب بر آن نفس كشيدن، ضربان قلب و ساير شرايط بيولوژيك بدن است، در مرحله دوم آزمايش‌ها نيز بايد عملكرد دستگاه در هواپيماهايي كه قادرند با پروازهاي ويژه براي حدود 20 ثانيه حالت بي‌وزني را به وجود آورند و از آنها براي آزمايش‌هاي علمي و تمرين فضانوردان استفاده مي‌شود مورد آزمايش قرار گيرد. دكتر تاج الديني در پاسخ به اين سؤال كه آيا نمي‌توان اين قبيل آزمايش‌هاي بي وزني را در محفظه‌هاي مخصوص در روي زميني انجام داد به ايسنا گفت: چنين آزمايش‌هايي در صورتي كه مربوط به انسان نباشند در محفظه‌هاي مخصوص در حالتي مشابه سقوط آزاد انجام مي‌شوند كه بديهي است آزمايش‌هاي مربوط به انسان را كه بيش از دو، سه ثانيه طول بكشند نمي‌توان در چنين محفظه‌هايي انجام داد و بايد از هواپيماهاي ويژه كه قادرند در هر دور زدن به مدت 20 ثانيه شرايط بي وزني را ايجاد كنند استفاده كرد. اين هواپيماها ممكن است در هر پرواز 40 بار دور زده و هر بار براي 20 ثانيه شرايط بي‌وزني را به وجود آورند و به اين ترتيب مي‌توان آزمايش‌هايي را هم كه مدت بيشتري طول مي‌كشد انجام داد همان طور كه اخيرا جراحان فرانسوي توانستند يك عمل جراحي را در چنين هواپيماهايي در شرايط بي‌وزن انجام دهند. دكتر تاج الديني اضافه كرد: وسايل مورد استفاده در فضا علاوه بر اين كه ابتدا در روي زمين و سپس در هواپيما آزمايش مي‌شوند معمولا بر روي حيواناتي مثل موش يا افراد داوطلب نيز كه در زمين در شرايطي با اثرات مشابه شرايط بي وزني قرار مي‌گيرند انجام مي‌شوند. اساس اين قبيل آزمايش‌ها اين است كه اگر كسي مدت‌ها از ماهيچه‌هاي خود استفاده نكند با عوارضي مشابه اثرات بي وزني بر بدن مواجه مي‌شود. به گفته اين پژوهشگر مهندس پزشكي، در اين قبيل مطالعات مثلا يك پاي موش آزمايشگاهي را بالا نگه مي‌دارند و آن را با پاي ديگر كه در وضعيت طبيعي قراردارد مقايسه مي‌كنند، فرضا ورزش خاصي را به موش مي‌دهند يا داروي خاصي را آزمايش مي‌كنند و اثر آن را بر روي پاهاي موش كه يكي در شرايط طبيعي و ديگري در شرايطي مشابه حالت بي‌وزني قرار دارد بررسي مي‌كنند. دكتر تاج الديني تصريح كرد: براي انجام اين آزمايش‌ها روي افراد داوطلب نيز از آنها مي‌خواهند به مدت چندين هفته روي تخت بخوابند و هيچ گونه حركتي نكنند بنابراين چون از بدنشان استفاده نمي‌كنند به تدريج ماهيچه‌هاي آنها مانند فضانوردان كه هيچ فشاري به بدن آنها وارد نمي‌شود تحليل مي‌رود. اين افراد كه با رضايت و اطلاع كامل از آزمايش‌هاي مختلفي كه بر روي آنها انجام مي‌شود و با انجام تستهاي مختلف جسمي و رواني براي حصول اطمينان از سلامت آنها و قابليت تحمل آزمايش‌ها انتخاب مي‌شوند، به دو گروه تقسيم مي‌شوند و از يك گروه خواسته مي‌شود كه مثلا ورزش‌هاي خاصي را انجام دهند تا با مقايسه آنها با گروه ديگر تاثير اين ورزشها در جلوگيري از تاثير شرايط بي وزني بر تغييرات استخوانها و ماهيچه‌هاي آنها بررسي شود به اين ترتيب مي‌توان آزمايشهاي طولاني مدتي را كه امكان انجام آنها با هواپيما وجود ندارد در روي زمين انجام داد. پژوهشگر ايراني گروه تحقيقاتي «كيليولند كلينيك» در ادامه درباره علت طولاني شدن آزمايش وسيله ورزشي ساخته شده كه به گفته وي از چهار سال پيش تحت آزمايشهاي مختلف قرار دارد، اظهار داشت: با توجه به هزينه‌هاي بسيار سنگين انتقال وسايل ورزشي به ايستگاه فضايي اين قبيل وسايل جديد بايد آزمايش‌هاي دقيق و طولاني متعددي را پشت سر بگذارند تا دستگاه به حداكثر كيفيت و بهره وري رسيده و كاملا ثابت شود كه كارايي آن از وسايل فعلي بهتر است و در عين حال وزن كمتري داشته و جاي كمتري را اشغال مي‌كند و مي‌تواند انرژي خود را تامين كند. يكي از وسايل ورزشي كه در حال حاضر در ايستگاه فضايي وجود دارد وسيله‌اي است كه فضانوردان با طناب‌هاي محكم بدنشان را در كف ايستگاه ثابت نگه مي‌دارند و سعي مي‌كنند روي صفحه‌اي راه بروند يا بدوند. وي خاطر نشان كرد: ايده اين دستگاه مثل وسايلي است كه در زمين داريم و شامل صفحه متحركي است كه روي آن مي‌دوند البته در فضا به دليل شرايط بي‌وزني بدن فضانوردان تمام مدت سعي مي‌كند كه به سمت بالا برود بنابراين حتي زماني كه پاي خود را بر روي سطح زمين (كف ايستگاه) مي‌كوبند فشاري به مراتب كمتر از آنچه در شرايط عادي به پاها وارد مي‌شود به پايشان وارد مي‌شود؛ يعني اگر در هنگام راه رفتن شرايط عادي تمام وزن بدنمان را احساس مي‌كنيم، در فضا حتي با استفاده از اين قبيل وسايل ورزشي فشاري معادل 40 درصد وزن بدن را احساس مي‌كنيم. دكتر تاج الديني در گفت‌و‌گو با ايسنا تصريح كرد: وسايل ديگري هم در فضا وجود دارد كه براي تقويت ماهيچه‌هاي بالاتنه فضانوردان است كه البته تاثيرات بي‌وزني اين ماهيچه‌ها كمتر از ماهيچه‌هاي پايين تنه است چون فضانوردان براي حركت در داخل فضاپيما و ايستگاه فضايي كه در ديواره‌هاي آنها دستگيره‌هاي متعددي براي كمك به فضانوردان تعبيه شده دائمان از دستهايشان استفاده مي‌كنند بنابراين ماهيچه‌ها و استخوانهاي اين بخش كمتر از پا، لگن و به ويژه ستون فقرات آنها تحت تاثير قرار مي‌گيرد. دكتر تاج‌الديني در ادامه در تشريح كارهاي خاصي كه شخصا در همكاري با گروه تحقيقاتي مهندسي پزشكي «كلولند كلينيك» در اين زمينه انجام مي‌دهد، اظهار داشت: زمينه اصلي كار من بررسي تغييراتي است كه بدن در فضا پيدا مي‌كند و اين كه وسايل ورزشي طراحي شده چگونه جلوي اين تغييرات را مي‌گيرند. در حال حاضر مشغول نوشتن مقاله‌اي درباره نتايج آزمايشي هستيم كه سه سال پيش در هواپيماي ناسا انجام داديم. اين مقاله به خصوص در مورد وضعيت ماهيچه‌هاي افرادي كه در برنامه ما حركات ورزشي خاصي را در شرايط بي‌وزني در هواپيما انجام دادند بحث مي‌كند و در عين حال در آن شرايط پارامترهايي از جمله جريان الكتريسته‌اي كه پوست ماهيچه ها به وجود مي‌آورند را روي ماهيچه‌هاي پا اندازه گرفتيم. براساس اين پارامترها مي‌فهميم، مقدار فعاليت ماهيچه‌ها در شرايطي كه در وضعيتي مشابه بي‌وزني ورزش‌هاي خاصي را انجام داده‌اند آيا شبيه وضعيت طبيعي آنها در زمين بوده، يا نه. البته بديهي است كه فشاري كه در اثر اين تمرينات در هواپيماي ناسا بر پاهاي افراد داوطلب وارد شده در افراد مختلف كه وزن و شرايط فيزيكي متفاوتي دارند مشابه نيست و نياز به آناليز دارد تا بهترين استفاده‌اي كه از اين وسيله مي‌توان در كمك به فضانوردان كرد مشخص شود. وي خاطرنشان كرد: الان ما در آن مرحله هستيم كه اطلاعات آزمايش‌هاي انجام شده بر روي ماهيچه‌ها تجزيه و تحليل شده و مقاله آن را آماده چاپ است كه نتايج حاصل نشان مي‌دهد ماهيچه‌ها در وسيله ورزشي ابداعي با انجام برخي از ورزش‌ها به خصوص به اندازه‌اي تحريك مي‌شوند كه روي زمين براي ورزش كردن احتياج است و اين وسيله مي‌تواند براي جلوگيري از آسيب نسج ماهيچه قابل استفاده شود. اما اين كه اين وسيله براي استخوانها هم به اندازه كافي موثر هست يا نه نيازمند مطالعات دقيقي است كه همچنان در حال انجام آنها هستيم. وي در پايان با اشاره به اين كه برخي پژوهشگران اين مركز در مطالعاتشان از همكاراني فضانورداني كه تجربه حضور در فضا را داشته‌اند هم استفاده مي‌كنند درباره نحوه حمايت ناسا از اين قبيل تحقيقات فضايي به ايسنا گفت: تمام كارهايي كه ما مي‌كنيم با حمايت مالي و براساس اطلاعات داده شده از سوي سازمان فضايي ناساست. اين سازمان مشخص مي‌كند كه در چه زمينه‌هايي نياز به پژوهش دارد و از افرادي كه مايلند در رشته‌هاي فضايي كار كنند مي‌خواهد كه پروژه‌هايي را پيشنهاد كنند تا از آنها حمايت مالي كند. در واقع تحقيقات پزشكي ناسا به يك يا چند مركز خاص خاص محدود نيست و افراد از مراكز علمي مختلف مي‌توانند طرح‌هاي خود را به اين سازمان پيشنهاد كنند و از حمايت مالي آن برخوردار شوند. اتخاذ اين شيوه ضمن اين كه باعث مي‌شود با ارائه ايده‌هاي مختلف از مراكز علمي سراسر آمريكا، اطلاعات و نتايج مورد نظر در زماني كوتاه‌تر بدست آيد، مراكز علمي مختلف را نيز به كار در زمينه‌هاي كاربردي كه از طرف ناسا و ساير بخش‌هاي دولتي قابل حمايت باشد سوق مي‌دهد. گفت‌و‌گو و تنظيم: علي شمس - شيده ناعمي
