  مدير بانك خون بند ناف پژوهشگاه رويان جهاد دانشگاهي &amp;nbsp;با اشاره به فعاليت سه بانك خون بند ناف عمومي در كشور بر &amp;nbsp;لزوم ايجاد بانك مشترك براي ذخيره و ثبت اطلاعات ژنتيكي نمونه‌هاي خون بند ناف در كشور تاكيد كرد و افزود:‌ &amp;nbsp;اطلاعات ژنتيكي سلولي نمونه‌هاي ذخيره شده در &amp;nbsp;بانك عمومي خون بند ناف رويان تهيه شده و با تمهيدات انديشيده شده طي ماه‌هاي آينده اين امكان وجود دارد كه اطلاعات بانك عمومي خون بند ناف براي استفاده بيماران فراهم شود. به گزارش خبرنگار «فناوري» خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) ، دكتر مرتضي ضرابي در حاشيه يازدهمين كنگره بين‌المللي باروري و ناباروري رويان در جمع خبرنگاران با اشاره به راه اندازي ساختمان جديد بانك خون بند ناف،‌ اظهار كرد: در اين راستا با توجه به امكانات جديدي كه فراهم شده توانستيم يك سري خدمات جديدي را نيز اضافه كنيم. ذخيره 15 هزار نمونه خون بند ناف در بانك خون بند ناف رويان وي با بيان اين‌ كه تاكنون تعداد 15 هزار نمونه فريز شده از سراسر كشور ذخيره شده است، ‌خاطرنشان كرد: در اين زمينه مشكلاتي وجود داشت و اين‌كه اطلاعات hla سلول‌ها را به ‌صورت منظم و بانك شده در اختيار نداشتيم كه خوشبختانه با تلاشي كه انجام شد، علاوه بر اين‌كه آزمايشگاه hla كه بانك اطلاعات ژنتيكي سلولي است راه اندازي شد، بانك hla نيز به بهره برداري رسيد. ثبت اطلاعات ژنتيكي سلولي 10 هزار نمونه خون بند ناف ذخيره شده در بانك خون بند ناف رويان &amp;nbsp; ضرابي تصريح كرد: بنابراين تقريبا نزديك به 10 هزار مورد اطلاعات ژنتيكي سلولي (hla) در بانك ذخيره‌سازي شده و اين امكان فراهم است كه اگر بيماري نياز به سلول داشت و با اطلاعات hla به مركز مراجعه كرد بتوانيم سلول مناسب را پيدا كرده و در صورتي كه مركز پيوند مورد نظر بخواهد از سلول استفاده كند اين سلول را در اختيار آن‌ها قرار دهيم. مدير بانك خون بندناف پژوهشگاه رويان جهاد دانشگاهي در ادامه اظهار داشت: در اين راستا خوشبختانه اطلاعات مربوط به بانك عمومي خون بند ناف در مجموعه در اختيار مي‌باشد، به نحوي كه با تمهيدات انديشيده شده طي ماه‌هاي آينده اين امكان وجود دارد كه اطلاعات بانك عمومي خون بند ناف براي استفاده بيماران فراهم شود. وي افزود: بر همين اساس در حال جمع آوري اطلاعاتhla سلول‌هايي كه در بانك عمومي ذخيره سازي شده،هستيم تا همزمان هم بانك خصوصي و هم بانك عمومي با يكديگر تعامل داشته و سلول‌ها را در اختيار بيماران نيازمند قرار دهند. راه‌اندازي دو مركز جديد جمع آوري نمونه بانك خون بند ناف رويان تا پايان سال ضرابي در بخش ديگري از سخنانش با اشاره به اين‌كه در سال جاري تعداد مراكز جمع آوري خون بند ناف در كشور افزايش پيدا مي‌كند،‌ خاطرنشان كرد: در حال حاضر تقريبا 18 دفتر استاني فعال هستند كه اميدواريم در سال جاري دو مركز «لرستان» و « كهگيلويه و بوير احمد» نيز اضافه شده و تعداد اين مراكز به 20 دفتر برسد. مدير بانك خون بند ناف پژوهشگاه رويان درباره اين‌كه چه تعداد نمونه تا پايان سال فريز مي‌شود، خاطرنشان كرد: پيش بيني اين است كه بتوانيم هفت هزار نمونه را ذخيره سازي كنيم و طبق پيش‌بيني‌هاي انجام شده به نظر مي‌رسد كه تا پايان سال به 20 هزار نمونه برسد كه به هر حال در نوع خود يك ذخيره سلولي خوبي است كه در منطقه نيز ركوردي از نظر تعداد سلولي كه ذخيره سازي شده است، مي‌باشد. وي درخصوص فعاليت‌هاي ذخيره بانك خون بند ناف توسط سازمان انتقال خون با بيان اين‌كه يكي از وظايف سازمان انتقال خون راه اندازي بانك عمومي خون بندناف است، نيز اظهار كرد: تفاوت بانك عمومي و خصوصي اين است كه در بانك عمومي بايستي خانواده‌ها نمونه خون بند ناف را به بانك اهدا كنند و هيچ مالكيتي بر روي نمونه‌اي كه فريز مي‌شود،‌ ندارند. بنابراين بانك عمومي مي‌تواند اين نمونه‌ها را به‌ صورت رايگان در اختيار بيماراني كه نياز دارند، قرار دهد؛ اما در بانك خصوصي خانواده‌ها با قراردادي كه مي‌بندند هزينه‌اي را پرداخت كرده و نمونه را براي خود ذخيره مي‌كنند. به گزارش ايسنا، وي اظهار داشت: كاري كه اكنون سازمان انتقال خون انجام مي‌دهد جمع آوري خون بند ناف به شكل عمومي است، اما واقعا اگر بخواهيم بيماري كه مراجعه مي كند،‌ سلول مناسب را پيدا كرده و در اختيار وي قرار دهيم؛ حداقل بانك عمومي بايستي بيش از 20 هزار نمونه در اختيار داشته باشد تا بتواند سلولي كه مناسب است، بيابد و به بيمار ارائه كند. مدير بانك خون بند ناف پژوهشگاه رويان ادامه داد: به همين جهت است كه حتي اگر پژوهشگاه رويان بانك خود را تقويت كند،‌ سازمان انتقال خون نيز بايد اين كار را انجام دهد، لذا در اين زمينه تا رقمي كه بتواند 20 هزار نمونه را ذخيره سازي كند و سلول مناسب را در اختيار بيماران قرار دهد فاصله زيادي داريم. ضرابي تاكيد كرد: بنابراين به دليل پراكندگي ژنتيكي كه دركشور وجود دارد، در بسياري از موارد براي مثال فردي از جنوب كشور به سلولي نياز دارد و به دليل اينكه از نظر ژنتيكي ممكن است قوميتي كه در جنوب كشور هستند، هيچ تطابقي با شمال و يا غرب كشور نداشته باشد، بنابراين بايستي تعداد نمونه‌هايي كه جمع آوري مي‌شوند بتوانند قوميت‌هاي مختلف را پوشش دهند. وي تصريح كرد: فعاليت سازمان انتقال خون،‌ پژوهشگاه رويان و يا بيمارستان شريعتي در اين زمينه هيچ تداخلي با يكديگر ندارد و اين مراكز بايد در كنار يكديگر فعاليت كرده و باهم تعامل داشته باشند. به گزارش ايسنا، مدير بانك خون بند ناف پژوهشگاه رويان جهاد دانشگاهي خاطرنشان كرد: اطلاعات ژنتيكي بايد در بانك مشتركي ذخيره و ثبت شود كه اگر بيماري به اين بانك و مركز مراجعه كرد آن بانك بتواند بيمار را به مركزي كه سلول مورد نياز وي را در اختيارش قرار دهد، ارجاع دهد، &amp;nbsp;بنابراين ضرورت اين كار براي تمام اين مراكز وجود دارد. وي در پايان تصريح كرد: كشور از نظر بانك عمومي بسيار فقير است يعني تعداد نمونه‌هايي كه در بانك عمومي ذخيره شده به دو هزار نمونه نمي‌رسد، پس مشاهده مي‌كنيد چقدر فاصله است تا جايي كه به 20 هزار نمونه برسد.
