  بر اساس برنامه اعلام شده توسط سازمان فضايي روسيه، آندري باريسنكو، الکساندر ساماكوتايف و رونالد گاران سرنشينان ناو كيهاني سايوز تي.ام.آ – 21 كه قرار است فردا 5 آوريل پرواز خود را به سوي ايستگاه فضايي بين المللي آغاز كند، اينك در بايكونور در قرنطينه، آخرين مراحل قبل از سفر را مي گذرانند. به 
گزارش سرويس فناوري خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا) ، آنها از حدود دو هفته قبل در هتل مخصوصي در مركز پرتاب هاي فضايي بايكونور 
به سر مي‌برند و ضمن انجام آخرين تمرين ها، خود را براي پرواز چند ماهه در ايستگاه فضايي بين المللي آماده مي كنند. سيروس برزو، تحليلگر فضايي مقيم روسيه با بيان اين كه اعزام فضانوردان اين كشور با آداب و مراسم خاصي همراه است مي‌گويد: کيهان نوردان به طور معمول 15 روز قبل از پرتاب به بايكونور مي آيند. آنها تا زمان آغاز سفر در هتلي ويژه با نام «کيهان نورد» اقامت مي كنند. در پشت هتل، خياباني است که در دو طرفش درختان متعدد ديده مي شود. اين ها، درختاني هستند که هر فضانورد قبل از پرتاب بايد يکي از آنها را غرس کند. طبق سنت، کيهان نوردان از موزه بايکونور بازديد دارند که طي آن، دفتر يادبود، پاکت هاي پستي، کتاب ها و غيره را امضا مي کنند. همچنين يادگارهايي از اشياي شخصي خود را اهدا مي‌كند. تمامي گروه هاي فضايي حتما شب قبل از پرتاب، بايد فيلم «خورشيد سفيد صحرا» که محصول سال 1969 شوروي را تماشا کنند. اين فيلم در زمان خود از محبوب ترين محصولات سينماي شوروي به شمار مي رفت. جالب آن که فضانوردان در هر پرواز، توفيق اجباري تماشاي فيلم را دارند و حتما آنرا خواهند ديد! آلكساندر بالاندين، 
كيهان نوردي كه در پاييز گذشته به ايران سفر كرد در پاسخ به سوال ايسنا درباره ماموريت و مدت اقامت كيهان نوردان سايوز تي.ام.آ- 21 در ايستگاه فضايي بين‌المللي گفت: اين سه تن تا 16 سپتامبر در مدار خواهند بود و برنامه مفصلي را به انجام خواهند رساند كه در آن 40 آزمايش مختلف تنها در بخش روسي ايستگاه پيش بيني شده است. وي در پاسخ به اين سوال كه پرواز طولاني در بي وزني باعث بروز اختلال در ماهيچه ها و عروق و قلب نمي شود، اظهار كرد: براي جلوگيري از اين مشکل، در ايستگاه فضايي بين‌المللي انواع مختلف وسايل ورزشي وجود دارد. از اين وسايل در ايستگاه هاي فضايي قبلي استفاده شده و توانايي آنها به اثبات رسيده است. از جمله اين ابزارها مي توان به دوچرخه ثابت و يک ميدان دو دوار همچنين فنرهاي ورزشي اشاره شد. وي اضافه كرد ورزش هايي که براي فضانوردان اجباري است . به طور مثال آنها بايد حداقل روزي 5 کيلومتر با دوچرخه ثابت پا بزنند. بنا به گفته بالاندين، فضانوردان از لباس مخصوص استفاده مي کردند که باعث مقاوم شدن ماهيچه مي‌شد. آنها با پوشيدن لباس هاي «پنگوئن» که در محل هاي مخصوصي به الياف هاي لاستيکي مجهز بود، مجبور مي شدند براي انجام حرکت هاي عادي، نيرويي را به عضلات وارد بياورند به اين ترتيب در کنار تجهيزات ورزشي اين لباس ها نيز به تقويت عضلات کمک مي کرد. لباس «چيبيس» با ايجاد خلا در قسمت تحتاني بدن، از نرسيدن خون و مايعات به اندام ها وعضلات تحتاني بدن جلوگيري مي کرد. بر اساس آخرين اطلاعات منتشر شده توسط روسكاسموس، سازمان فضايي روسيه، ناو كيهاني سايوز تي.ام.آ- 21 در ساعت 22:18:20 روز 5 آوريل به وقت گرينويچ (16 فروردين) از همان سكويي راهي فضا خواهد شد كه يوري گاگارين 50 سال پيش سفرش را آغاز كرد. اين كيهان‌پيما پس از حدود دو شبانه روز پرواز مستقل به ايستگاه فضايي بين المللي خواهد پيوست. آندري 
باريسنكو، مهندس 47 ساله از جمله طراحان سامانه هاي فضايي است كه در موسسه توليدات فضايي انرگيا كار مي كند و از سال 2003 به جرگه كيهان نوردان روسيه پيوسته است. الکساندر ساماكوتايف فرمانده ناو سايوز تي.ام.آ- 21 ، خلبان برجسته نيروي هوايي روسيه است . او در سال 2003 به عنوان فضانورد انتخاب شد، 41 سال دارد. رونالد گاران سومين عضو گروه 50 ساله و خلبان نيروي هوايي آمريكا است. او در سال 2000 به عنوان نامزد فضانورد انتخاب شد. گاران در سال 2008 به عنوان متخصص ماموريت در پرواز شماره 124 شاتل فضايي شركت داشت كه 13 روز 18 ساعت 13 دقيقه طول كشيد. در اين پرواز سه راهپيمايي فضايي به مدت 20 ساعت 32 دقيقه توسط گارن صورت گرفت. در گزارش هاي بعدي ، وضعيت پرواز سايوز تي.ام.آ- 21 و كيهان نوردان آن را مرحله به مرحله تا ايستگاه فضايي بين المللي پي خواهيم گرفت.
