  اسقف انجمن كليساهاي انگلستان گفت:از نظر صهيونيسم مسيحي، پس از نابودي کمونيسم ، ايران شر جهاني است. به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، استفان سايزر در همايش «صهيونيسم مسيحي» كه در آمفي تئاتر دانشکده علوم اقتصادي و اداري و به کوشش جامعه اسلامي دانشجويان دانشگاه فردوسي برگزار شد، با طرح اين پرسش که «چرا رابطه آمريکا و اسراييل نزديک است؟» اظهارداشت: چاره‌اي جز توجه به نقش مسيحي صهيونيسم در اين مساله نيست. وي افزود: فکري که وارد پروتستان هاي مسيحي شد باعث شکل گيري صهيونيسم مسيحي گرديد و پس از آن مسيحيان نتيجه گرفتند اين همان تحقق وعده الهي در انجيل و ديگر کتب مقدس است؛ آن ها معتقدند هر کاري رژيم صهيونيستي انجام دهد مورد رضاي خداوند است. سايزر افزود: يکي از کشيش هاي پروتستان به نام اديس با افکار صهيونيستي خود توانسته 18 هزار نفر را به گرد خود جمع کند و محور اصلي مباحث رسانه‌اي در بين 90 ميليون نفر شود و ذهن آنان را به سمت صهيونيسم مسيحي بکشاند. وي ريشه صهيونيسم را از 100 سال پيش بررسي کرد و اظهارداشت: جنگي که اسراييل در آن بر مسيحيان به پيروزي رسيد و با بيان کارتر به پيروزي الهي معروف شد، وي صهيونيسم را قوم برگزيده خدا و شکل گيري آنرا تحقق وعده الهي در زمين دانست. سايزر افزود: پس از آن مساله اتحاد راست‌ها، مسيحيان و صهيونيسم مطرح شد که کارتر با آن مخالفت کرد و باعث کناره گيري خود از قدرت شد، پس از او ريگان نيز به صحنه سياسي جامعه امريکا و حمايت از صهيونيسم وارد شد. وي همچنين تصريح کرد: ريگان معتقد بود با ظهور صهيونيسم جهان در سال هاي آخر زندگي خود به سر مي برد و بروز حوادث خاورميانه نمايانگر تحقق وعده الهي در جهان است. اسقف انجمن كليساهاي انگلستان با بيان اينكه « بعد از 11 سپتامبر گفته شد ديگر وقت آن رسيده که جهان روزهاي تاريک خود را ببيند و اکنون جهان براي جنگ آماده شده است » افزود: صهيونيست ها آماري اعلام کردند که نشان مي دهد بالغ بر نيمي از جهان زير نظر آنان در حال فعاليتند، اما اين ادعايي بيش نيست. سايزر در ادامه اظهارداشت: صهيونيسم آيات کتاب انجيل جديد (انجيل صهيونيسم مسيحي) را به وقايعي نسبت داده و به پيروان خود مي گويد تحقق اين آيه ها بيانگر نزديکي ظهور مسيح و بر حق بودن مسيح صهيونيسم و يهود است. وي افزود: آن ها معتقدند يهود قوم برگزيده خداوند ، فلسطين سرزمين مادري آن ها و مسجد الاقصي پايتخت حکومت يهود است و در اشاراتي به مساله معبد سليمان دارند. سايزر گفت: صهيونيسم مي خواهد حاکميت رژيم خود را به تمامي سرزمين هاي اشغالي بکشاند و درگيري هايي که در خليج فارس رخ مي دهد به خاطر رسيدن به همين اهداف است. وي با اشاره به مساله فلسطين گفت: تا زماني که عدالت واقعي براي فلسطين محقق نشود، مسيحيان اميدي براي رسيدن به صلح حقيقي در جهان را ندارند. كشيش پروتستان كليساهاي انگلستان تصريح کرد : مسيحيان بر اساس انجيل معتقدند که اگر مي خواهيد کسي را اصلاح کنيد بايد ابتدا خود را اصلاح کنيد و مسلمانان اگر بخواهند به اصلاح جهان بپردازند، بايد روابط ميان خود را اصلاح کرده و دور هم جمع شده، متحد شوند. وي با بيان اينکه «مسيحيان سنتي به انجيل قديم و مسيحيان صهيونيسم به انجيل جديد اعتقاد دارند» گفت: مسيحيان صهيونيسم براي تحريف تفکر مسيح سنتي مي گويند بايد زمينه ظهور مسيح را آماده کنيم تا به تعابير اصلي انجيل قديم دست يابيم و آماده سازي اين زمينه ها جز عمل به تعاليم انجيل جديد امکان پذير نيست. اين استاد دانشگاه لندن افزود: صهيونيسم مسيحي معتقد است خداوند دو قوم برگزيده دارد، يهوديان قوم برگزيده خدا در زمين و مسيحيان در جهان باقي‌اند و بيان مي کنند عيسي با ظهور خودش به حمايت از يهود مي پردازد. وي ادامه داد : خداوند وعده داده است که اگر فرامين مرا اجرا کنيد در سرزمين خود باقي مي مانيد،اما يهود با عدم اجراي دستورات خداوند بارها از سرزمين خود رانده شده است، در مسيحيت مطلبي نبوده که بگويد هر سرزمين متعلق به گروه خاصي است، بلکه ما معتقديم جهان متعلق به همه انسانهاست. سايزر، افزود: اگر کشورها متحد شوند و به آمريکا بقبولانند که کشوري جز فلسطين پايتخت يهود شود، امکان پذير است زيرا امريکاست که حامي اصلي صهيونيسم است و برنامه ريزي هاي آن نيز به عهده امريکاست. وي اظهار داشت: صهيونيسم معتقد است مالک واقعي فلسطين يهوديان اند،اما مسيح مي گويد انسان‌ها همه با زمين بيگانه اند و آن تنها متعلق به خداوند است. سايزر در ادامه تصريح کرد: اگر فردي با تفکري منفي به مساله اي زندگي کند به طور ناخودآگاه در تحقق آن تلاش مي کند همانند صهيونيسم جهاني که با ذهنيت منفي از مسائل پيرامون خود ،جهان را به نابودي مي کشاند. وي گفت: صهيونيسم مسيحي معتقد است که بايد پيش از ظهور خير و شر با هم درگير شوند و يکي به پيروزي رسد، و آن يکي جز خير که همان يهود و صهيونيسم است، نيست. وي در پاسخ به سوالي مبني بر اينكه با وجود مسلمان بودن اعراب، چرا رابطه برخي کشورهاي عربي با اسراييل نزديک است؟، اظهار داشت: تنها علت اين نزديکي دريافت حمايت هاي مالي اعراب از آمريکا، حامي اسراييل است و گر نه ساير کشورهاي عرب دشمن اصلي صهيونيسم به شمار مي آيند. سايزر در پاسخ به سوالي درباره اينكه با توجه به چند تعبيره بودن انجيل ، آيا مشکلي در آن نيست؟ اذعان داشت: متن اصلي از انجيل در دست نيست و مسيحيان به اولين انجيل که داراي شاهداني زياد از نزديکان مسيح است، اعتقاد دارند.
