  نخستين جلسه‌ي نشست‌هاي گفت‌وگوي اديان، فرهنگ‌ها و تمدن‌ها با حضور «اسقف رمزي گرمو» اسقف اعظم كليساي آشوري كلداني كاتوليك در ايران، «دكتر مصطفي محقق‌داماد» استاد حوزه و دانشگاه و پژوهشگر، «مهندس پدرام سروش‌پور» از موبدان زرتشتي و «مهندس آرش آبايي» از نمايندگان ديني كليميان در خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) برگزار شد. به گزارش خبرنگار &amp;nbsp;خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) در ابتداي اين ميزگرد، اسقف «رمزي گرمو» با تشكر از برگزاري چنين جلسه‌اي درمورد ضرورت گفت‌وگوي اديان اظهار داشت: موضوع چنين جلسه‌اي بسيار مهم است و اين بدان دليل است كه دين از قديمي‌ترين پديده‌هاي بشري است. وي گفت: انسان‌ها از بدو پيدايش همواره در مورد زندگي، اين‌كه از كجا آمده‌اند، حقيقت مرگ و پس از آن و از اين قبيل امور، سوالاتي كرده‌اند كه اين سوالات كاشف از آن است كه انسان‌ها به دنبال هدف و مقصدي معين هستند كه البته دين به آنان پاسخ گفته است. رمزي گرمو گفت: دين از جمله اموري است كه از زندگي انسان تفكيك‌ناپذير است حتي اگر امروزه كساني در ظاهر مي‌گويند ما به ديني اعتقاد نداريم در عين‌حال به امري وابسته هستند و حس ديني خود را به نحوي ارضا مي‌كنند. بين اديان اشتراكات فراواني وجود دارد مشكل امروز جهان، مشكل معنوي است وي با اشاره به تعامل ميان اديان آسماني خاطرنشان كرد: خوشبختانه بين اديان اشتراكات فراواني وجود دارد و بنابراين پيروان اديان وظيفه دارند چنين مشتركاتي را بشناسند و از آن در راه خدمت به بشريت كه تشنه معنويت است، استفاده كنند. گرمو ادامه داد: مشكل اول جهان ما هيچ‌كدام از گزينه‌هاي سياسي، اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي نيستند بلكه مشكل امروز جهان، مشكل معنوي است. هرجا كه معنويت در زندگي حاكم نباشد، تمامي مشكلات ايجاد مي‌شود. وي با اشاره به اين‌كه هر يك از اديان آسماني داراي ارزش‌هاي فاخر معنوي است، اضافه كرد: خوب است از اين ارزش‌ها جهت پر كردن خلأ امروز جهان كه در اقصي نقاط آن كه خلاء معنوي است، استفاده كنيم. اسقف اعظم كليساي آشوري كلداني كاتوليك در ايران افزود: به نظر مي‌رسد گفت‌وگوي اديان زماني به ثمر خواهد نشست كه اختلافات اديان را شناخته و حرمت آن را نگه داريم. يكي از موانع بزرگ شروع گفت‌وگو، نگاه توهين‌آميز و تحقيرآلود به اديان ديگران است رمزي گرمو گفت: امروز يكي از موانع بزرگ براي شروع گفت‌وگو و به ثمر نشستن آن، نگاه توهين‌آميز و تحقيرآلود به اديان ديگران است و تا زماني كه چنين ديدگاهي زدوده نشود اميدي براي پيشرفت يا تحقق گفت‌وگو نخواهد بود. وي، گفت‌وگوي ديني را از آن جهت كه با اعتقادات و عمق وجدان انساني سر و كار دارد،‌ حساس توصيف كرد و گفت: هدف گفت‌وگو نبايد باطل كردن معتقدات طرف مقابل باشد بلكه ورود در وادي گفت‌وگو بايد براي شناخت بهتر يكديگر و درك و احترام متقابل صورت گيرد. در ادامه‌ي ميزگرد ايسنا درباره‌ي ملزومات گفت‌وگوي اديان، فرهنگ‌ها و تمدن‌ها، موبد پدرام سروش‌پور، از موبدان زرتشتي به ضرورت بحث گفت‌وگوي ميان اديان پرداخت و اظهار داشت: امروزه چنين بحثي از نيازهاي مهم است و اگرچه دير به اين بحث پرداخته‌ايم اما هر زمان بدان بپردازيم، ارزش دارد. موضوع مشخص، اين است كه تمامي اديان الهي داراي سه بعد حقيقت، شريعت و طريقت هستند و اين سه، مشترك ميان تمام اديان است. موبد سروش‌پور در تشريح هر يك از ابعاد سه گانه‌ ابراز داشت: بعد حقيقت يك دين، بعد ماورايي آن و غايتي است كه از 
دين معرفي شده است كه پيامبران اولين كساني بودند كه اين امر را دريافتند، خصوصيت اين بعد، آن است كه نه اكتسابي است و نه هيچ‌كس آن را مي‌تواند به ديگري انتقال دهد. وي ادامه داد: بعد طريقت برون‌مايه‌هاي فكري و پايه‌هاي دين تعريف شده است كه توسط پيامبران به طور خالص ارائه شده است. بعد شريعت نيز بعد جامعه شناختي دين است كه به مروز زمان و تحت تحولات جامعه، تأثير مي‌پذيرد. طريقت اديان ثابت است ولي شريعت با مردم سر و كار داشته و پويايي ذات آن است. حقيقت و جوهره‌ي تمامي اديان يكي هستند مشتركات اديان آن‌قدر زياد است كه مي‌توانيم با بزرگ كردن آن، حركتي مناسب در جهت صلح داشته باشيم سروش‌پور، موفقيت بحث در گفت‌وگوي اديان را مستلزم پرداختن جداگانه به هر يك از اين سه بعد دانست و گفت: قريب به يقين مي‌رود كه حقيقت و جوهره‌ي تمامي اديان يكي هستند و به يك نقطه مي‌رسند زيرا مقوله‌هاي توحيد و نبوت و معاد امر مشترك ميان تمام اديان است. وي گفت: به نظر مي‌آيد مشتركات اديان آن‌قدر زياد است كه ما مي‌توانيم آن را بزرگ كرده و بدون اين‌كه بخواهيم اختلافات اديان را پررنگ كنيم، حركت مناسب در جهت صلح و منفعت داشته باشيم. سروش‌پور در تشريح خصوصيات دين زرتشت ‌گفت: ما مساله‌اي به نام «اشا = راستي» در دينمان داريم كه متبلوركننده برون‌مايه فكري زرتشت است و بر اين اساس باورمان اين است كه هر انسان سربازي براي اهورا مزدا در جهت گسترانيدن نيكي بر روي زمين و محو بدي‌ها خلق شده است. البته نابود كردن بدي مدنظر نيست بلكه بايد نيكي‌ها چنان گسترانيده شوند كه بدي‌ها به‌خودي خود محو شوند. وي تصريح كرد: خدايي كه زرتشت تعريف مي‌كند «اهورا مزدا» نام دارد؛ اهورا به معني هستي‌بخش و مزدا به معني داناي بزرگ. نماد اهورايي خداوند در روي زمين «اشا» و نماد مزدايي خدا «وهومن» است يعني انديشه نيكي كه در وجود هر انسان به وديعت گذاشته شده است. پس انسان موظف است با انديشه خود راه «اشا» را پيدا كرده و در جهت آن حركت كند و اين هدف زندگي انسان بر روي زمين است. سروش‌پور خاطرنشان كرد: ما در نيايش‌هاي خود مي‌گوييم «همازوربيم همازورهما اشوبيم يعني با يكديگر هم‌زور باشيم، يگانه باشيم با تمام اشوهاي جهان» كه در چنين نيايش‌هايي هرگز نامي از ايراني و زرتشتي نبرده‌ايم بلكه انسانيت انسان فارغ از هر دين مدنظر بوده است. وي، با اشاره به «اوستا» كتاب مقدس زرتشتيان به ايسنا گفت: اين كتاب بعدها از روي «گات‌ها» شكل 
گرفته و بعد شريعت ما را تشكيل داده است. در طول تاريخ ايران در مركز تهاجم تمام تمدن‌ها قرار داشته ولي زرتشتيان با فرهنگ خود همه آنها را تحت تأثير قرار داده‌اند. ماهيت اختلافات و تنش‌هاي ديني در گذشته و حال متفاوت است گفت‌وگو ميان اديان به لحاظ انطباق فضاهاي دين سنتي با واقعيات امروزي و درك ماهيت تنش‌ها ضرورت دارد در ادامه‌ي اين ميزگرد مهندس «آرش آبايي» از نمايندگان ديني كليميان اظهار داشت: ما قبل از اين‌كه در مورد ضرورت گفت‌وگوي اديان بحث كنيم، بايد بررسي كنيم و ببينيم كه چرا امروزه به اين فكر افتاده‌ايم؟ وي گفت: تا چندي پيش متوليان و عالمان ديني اكثر امور و روند تحولات جامعه را در دست داشتند ولي با روند نزديك به جهاني‌شدن و به‌خصوص دوران روشن‌گري كه در شرق ديرتر از غرب اتفاق افتاد، انسان‌ها متوجه شدند برخي عالمان سنتي يك نوع تقدس پيامبرگونه پيدا كرده و بر اين جهت اشتباه آنان حقيقت فرض شده و در نتيجه جامعه عقب نگه داشته شده است. به طور كلي در فضاي دين و علم دو روند مخالف يكديگر مشاهده مي‌شود: در علم، هر چه جلوتر مي رويم،‌ نسل‌هاي بعدي آگاه‌تر و عالم‌تر هستند و نسبت به گذشتگان خود از كمال بيشتري برخوردارند اما در فضاي دين سنتي، گذشتگان از كمال و تقدس بيشتري برخوردارند و با حركت به سوي آينده، انسان از منابع اوليه آگاهي ديني دور مي‌شود. حاصل اين تفكر آن شد كه هرگونه ترديد در افكار و رفتار علماي دين معادل سست ايماني تعبير شد و چه بسيار متوليان ديني كه با ورود به جهان امروز، همچنان بر روش‌ها و افكار گذشتگان كه سنخيتي با فضاي نوين ندارند، پاي مي‌فشارند. اين نماينده‌ي ديني كليميان خاطرنشان كرد: اين روند سنتي و كم‌انديشي گذشتگان سبب شد كه آيندگان گسستي ميان دين و عرصه‌هاي اجتماعي احساس كنند و در اين دو راهي، يافته‌هاي علمي و عقلاني خود را بر آموزه‌هاي دين سنتي ترجيح دهند. وي، نتيجه چنين روندي را كنار گذاشته‌شدن رهبران ديني برشمرد و گفت: با تغيير رفتارهاي انسان معاصر، متوليان ديني نيز به فكر جبران عقب‌ماندگي‌هاي خويش افتادند و با توجه به واقعيات موجود، سعي كردند باورهاي قديمي خود را تغيير داده و به روز كنند. آبايي اضافه كرد: ماهيت اختلافات و تنش‌هاي ديني در گذشته و حال متفاوت است. در گذشته حاكمان و متوليان ديني درصدد افزايش پيروان و گسترش مرزهاي حاكميت ديني خود از هر طريق (حتي جنگ) بودند ولي امروزه، همان‌گونه كه مرزهاي كشورها توسط سازمان ملل تثبيت شده و كمتر حاكمي ديگر در فكر كشورگشايي است، افزايش تعداد پيروان يك دين خاص نيز از موضوعيت افتاده است. امروزه اختلافات ديني – به‌خصوص از ناحيه اصولگرايان افراطي – بهانه‌اي است براي كسب قدرت اجتماعي يا جبران ظلم‌هاي وارده بر قشرهاي خاص جامعه. بنابراين گفت‌وگو ميان اديان از دو جهت ضرورت پيدا كرده است؛ اول، انطباق فضاهاي دين سنتي با واقعيات و ضرورت‌هاي امروزي و دوم، درك ماهيت تنش‌هاي ناشي از اختلاف اديان و تلاش براي كاهش آنها. از اين رو لازم است متوليان ديني در اين فضا وارد عرصه شوند و جايگاه مناسب خود را پيدا كنند. منشا اختلافات ديني توسط ملت‌هايي ايجاد شده كه دين خود را با سنن قومي و برون‌ديني آميخته‌اند براي سلام و آشتي ميان اديان بايد آموزه‌هاي واقعي اديان را معيار قرار دهيم &amp;nbsp; به گزارش خبرنگار فقه و حقوق خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، در ادامه اين ميزگرد، آيت‌الله دكتر «سيدمصطفي محقق‌داماد» درباره‌ي ضرورت گفت‌وگوي ميان پيروان اديان آسماني اظهار داشت: من معتقدم نگاه به اديان در دو ديدگاه صورت مي‌گيرد. يك ديدگاه نگاه به واقعيات دين و نگاه كلامي است يعني اين‌كه اين دين از كجا آمده است، پيامبرش كه بوده و تعليماتش چيست و ديدگاه دوم، نگاهي تاريخي است كه اين دين در چه جامعه‌اي رشد كرده و در ميان چه اقوام و چه تمدني پيشرفت كرده است. &amp;nbsp; محقق‌داماد گفت: من عقيده دارم نظام اختلاف ميان اديان در قسم دوم، شكل گرفته است و اين كه مي‌گوييم اديان با هم اختلاف ندارند مربوط به قسمت اول است يعني اين كه اديان، اختلاف كلامي با يكديگر ندارند. &amp;nbsp; وي ادامه داد: عدم اختلاف كلامي ميان اديان آسماني، ادعاي قرآن مجيد است كه مي‌گويد اساس دين اسلام، فرقي با اساس اديان آسماني ديگر ندارد. &amp;nbsp; محقق داماد با بيان اين 
كه اختلافات توسط ملت‌هايي ايجاد شده كه دين خود را با سنن قومي و برون‌ديني آميخته كردند، گفت: قوميت و تمدن‌هاي مختلف نقش موثري در ظهور اختلافات ميان پيروان اديان و حتي ميان پيروان يك دين دارد. يقينا ديني كه در خاورميانه است چون آميخته با قوميت و سنن ملت‌هاي منطقه است با ديني كه در كشورهاي ديگر وجود دارد، فرق دارد. همچنين در بعد اسلام فكر مي‌كنم، اسلامي را كه يك مصري معرفي مي‌كند با اسلامي كه شيخ طوسي كه فقيهي ايراني است مطرح مي‌كند، متفاوت است و هر يك متبلوركننده‌ي فرهنگ و قرائت خاصي از دين است. &amp;nbsp; وي با بيان اين كه اسلام اندونزي با اسلام ايراني و اسلام عربي متفاوت است، به نوع ورود دين به اين كشورها اشاره كرد و گفت: اسلام در اندونزي با تجارت وارد شده و در فضايي صلح‌آميز و همراه با رفاه وارد شده بنابراين طبيعي است كه ديدگاه اين مردم با كشورهاي ديگر متفاوت است. &amp;nbsp; محقق داماد تصريح كرد: منشا تنازعات غالبا عوامل برون‌ديني است كه بشر گاهي هواي نفس خود را با لباس تقدس مي‌پوشاند و نوعي توجيه‌گري ديني را اختيار مي‌كند كه موجب بروز جنگ‌ها و درگيري‌ها مي‌شود. &amp;nbsp; اين استاد حوزه و دانشگاه تصريح كرد: براي سلام و آشتي ميان اديان، بايد آموزه‌هاي واقعي اديان را معيار قرار دهيم كه گفت‌وگوي ديني نيز مقدمه آن است. &amp;nbsp; وي ابراز داشت: خداوند متعال در آيات قرآن ضمن دعوت از پيروان اديان آسماني براي تاكيد بر مشتركات، لزوم دوري از تعصبات جاهلانه را مورد تاكيد قرار مي‌دهد و مي‌فرمايد جوهر اصلي دين را 
كه عشق به خداست، زنده كنيد. &amp;nbsp; در ادامه‌ي ميزگرد، حاضران به بررسي عوامل تشديد اختلافات و نحوه‌ي مواجهه با آن پرداختند. مشكلات ما از خود دين نيست؛ مشكلات از كساني است كه ادعاي تدين مي‌كنند متاسفانه همواره كساني بوده‌اند كه از دين به عنوان يك ابزار براي رسيدن به اهداف دنيوي بهره جسته‌اند به گزارش خبرنگار ايسنا، اسقف رمزي گرمو در اين بخش اظهار داشت: مشكلات ما از خود دين نيست. مشكلات ما از كساني است كه ادعاي تدين مي‌كنند. وي گفت: اصولا اديان داراي ارزش‌هايي زيبا هستند و همواره پيروان خود را به محبت و انسانيت و خداشناسي و برادري دعوت مي‌كنند. متاسفانه همواره از قديم كساني وجود داشته‌اند كه از دين به عنوان يك ابزار در جهت رسيدن به اهداف شخصي دنيوي و مادي بهره مي‌جسته‌اند كه امروزه نيز يافت مي‌شوند. وي خاطرنشان كرد: چنين رفتارهايي، دين را لكه‌دار مي‌كند و موجب فرار مردم از دين مي‌شود. چنين عملكردي از بزرگترين گناهان است. رمزي گرمو تصريح كرد: كسي كه مسووليت ديني دارد، قبل از آن كه با حرف‌ها و سخنانش مردم را رهنمود كند، بايد با رفتارش در اين امر پيش‌قدم شود. در انجيل مقدس از قول حضرت مسيح آمده است كه در روز قيامت كساني كه فقط «اي خدا اي خدا» گويند، وارد ملكوت نخواهند شد بلكه ورود در ملكوت از آن كساني است كه اهل عمل باشند. وي تاكيد كرد: جوهره دين،‌ عشق به خداست و انسان بايد با پرورش چنين عشقي و در پيش گرفتن اخلاص و فداكاري، سعي در جلب رضايت خداوند كند. وي همچنين در نقد سخنان دكتر محقق‌داماد گفت: به نظر من اختلافات كلامي بين اديان وجود دارد ولي آن‌چه لازم است، اين است كه نبايد چنين اختلافاتي باعث دشمني و تحقير و توهين شود؛ بلكه بايد به اختلافات يكديگر احترام گذاريم و سعي كنيم مشتركات را بزرگ كنيم تا در آينده مشكل اختلافات هم برطرف شود. دكتر محقق‌داماد &amp;nbsp; در پاسخ به اسقف رمزي گرمو گفت: مطلبي را كه من در مورد عدم وجود اختلافات كلامي در ميان اديان بيان كردم، طبق برداشتي است كه از قرآن كريم داشته‌ام. قرآن كريم فرموده است اساس آن‌چه بر محمد (ص) نازل شده است، همان است كه بر انبياي ديگر نيز نازل شده است (شرع لكم من‌الدين ما وصي به نوحا...). &amp;nbsp; محقق داماد ادامه داد: قرآن كريم در زمان نزول متذكر مي‌شود كه آن چه كه هم‌اكنون در ميان يهوديان و مسيحيان است، همان دستورات نازل شده بر عيسي و موسي نيست بلكه چيزهايي بر آن اضافه يا از آن كم شده است. قرآن مي‌گويد به واقعيات اديان برگرديد و آن چه را كه پيامبران آورده‌اند، پيرو باشيد. آن چه من برداشت كرده‌ام چيزي است كه امروز دين‌شناسان غيركليسايي نيز بدان دست يافته‌اند. در ادامه‌ي ميزگرد ايسنا درباره‌ي گفت‌وگوي اديان، فرهنگ‌ها و تمدن‌ها، مهندس پدرام سروش‌پور از موبدان زرتشتي نيز با اشاره به سخنان مطروحه در بحث گفت: در ميان صحبت‌ها به اختلاف اديان بين اقوام مختلف مثلا فرق دين در ايران با دين در ديگر كشو‌رها اشاره شد كه معتقدم اين همان چيزي است كه مي‌توان نام فرهنگ را بر آن ‌گذاشت. هدف غايي اديان براي انسان، يكسان است تنوعات ميان اديان اضافات فرهنگي است سروش‌پور گفت: اعتقاد دارم حقيقت اديان مشترك است يعني هدف غايي اديان براي انسان، يكسان است. تنوعاتي كه در ميان اديان وجود دارد و آن بر اساس اضافاتي است كه در اديان صورت گرفته، اضافات فرهنگي است. فرهنگ نتيجه تامل و انديشه گذشتگان جهت رسيدن به مباني ديني است و اگرچه اختلافات فرهنگي، اختلاف هستند ولي پيام زيبايي دارند و آن اين‌كه اشتركات دروني اديان در فرهنگ‌هاي مختلف ظهور يافته است. وي با تاكيد بر اين كه اسلام در ايران آميخته با فرهنگ ايراني است، گفت: اسلام وقتي وارد ايران شد، با فرهنگ ايراني شروع به پرورش كرد و شيعه چنان با فرهنگ ايراني آميخته شد كه حتي مي‌شود آن را مذهب ايراني نيز ناميد. نمادي كه ايرانيان از آن براي امام حسين (ع) استفاده مي‌كنند، سرو است نه نخل؛ در حالي كه سرو نماد ايراني و نخل نماد عربي است. سروش‌پور اضافه كرد: همچنين عدد 72 عدد مقدسي ميان شيعيان و زرتشتيان است. كتاب يسنا داراي 72 بخش است و نيز كشتي كه زرتشتيان آن را به كمر خود در حالات نيايش مي‌بندند، 72 ريسمان دارد. بزرگ شدن امام حسين (ع) در ايران، به آزادي‌خواهي ايرانيان برمي‌گردد وي با اشاره به روح آزادي‌خواهي كه جزو فرهنگ ايراني است، اظهار داشت: بزرگ شدن امام حسين (ع) در ايران، به آزادي‌خواهي ايرانيان برمي‌گردد. ايران يكي از فرهنگ‌ساز‌ترين كشورها از ابتداي تاريخ بوده است و ايرانيان جزو اولين اقوامي بوده‌اند كه يكتاپرستي را آغاز كرده‌اند. تاثيرات ابعاد فرهنگي، مساله‌اي با ارزش است و نشان از سير تكاملي انسان‌ها دارد. سروش‌پور تصريح كرد: به نظر من بايد به جاي گفت‌وگوي اديان يا گفت‌وگوي تمدن‌ها، بحث گفت‌وگوي فرهنگ‌ها را مطرح كنيم. دين به بعد دروني انسان‌ها و تمدن‌ها صرفا به بعد بيروني انسان‌ها نظر دارد؛ در حالي‌كه بحث گفت‌وگوي فرهنگ‌ها مي‌تواند نيروهاي داخلي را در جهت ابعاد بيروني هم‌جهت كند. در ادامه، مهندس آرش آبايي نماينده ديني هم‌وطنان كليمي نيز در زمينه‌ي عوامل ايجاد اختلافات ميان اديان گفت: تفاسير مختلف از متون ديني ، از جمله دلايل اختلافات بوده است. وي گفت: تفسير يك متن ضمن روشنگري‌هايي كه دارد، چون گاهي سلايق و تعابير شخصي در آن داخل مي‌شود، واقعيت معنا را تغيير داده و گاه وارونه نيز جلوه مي‌دهد. آبايي، شرايط سرزميني را نيز يكي ديگر از عوامل اختلاف‌نظر ديني برشمرد و گفت: اين شرايط موجب شده‌اند كه گاه حتي افرادي كه داراي عقيده و مبناي مشتركي در يك دين نيز بوده‌اند، دچار اختلافات شوند. مثلا در دوراني خاص، علماي يهود كه در سرزميني اسلامي بوده‌اند، فتوايي غير از فتواي علماي يهودي ساكن در مناطق مسيحي‌نشين داده‌اند. وي همچنين برخي از اختلافات ميان اديان و صدور احكامي متفاوت با ديگر اديان را وسيله‌اي براي صيانت از دين و تلاش براي بقاي آن ناميد و گفت: بخش‌هايي از دين مانند الهيات، مفاهيمي ذاتي هستند كه در هيچ زماني تغيير نمي‌كنند و بخش‌هايي ديگر از آن، قوانيني قراردادي هستند كه به خاطر شرايط مختلف زماني يا مكاني صادر شده‌اند؛ مثلا در دين يهود كه نسبت به آيين كافران واكنش داشت، آمده است كه تقديم قرباني‌هاي معبد بيت‌المقدس بايد به سمت غرب باشد و اين بدان دليل بوده است كه در آن موقع كافراني بودند كه آفتاب‌پرست بودند و قرباني خود را پس از طلوع آفتاب از شرق، به سمت شرق تقديم مي‌كردند. چنين بخش‌هايي از اديان كه حائز شرايط خاص زماني يا مكاني هستند و گاه موجب اختلاف اديان مي‌شوند، اگر فقط به عنوان ظاهر دين تلقي شده و از گفت‌وگوهاي بين ديني كنار نهاده شوند، كمتر موردي از تنافر و اختلاف در الهيات بين ديني به چشم مي‌خورد. آبايي تصريح كرد: گاهي هم اشتراكات با ديگر اديان به خاطر دليل خاصي بوده است؛ مثلا در يك زمان علماي يهود اجازه دادند كه ذبح‌هاي آنان مانند مسلمانان رو به كعبه باشد و اين بدان دليل بود كه در بغداد قديم، كشتارگاه يهود و مسلمانان مشترك بوده است. تعدد احكام و آيين ديني مي‌تواند دليلي براي بروز اختلافات درون ديني شود وي در تشريح اين‌كه چرا در يهوديت امروز، احكام پر شماري ديده مي‌شود و شرعيات اين دين به طور گسترده‌اي حجيم شده است، گفت: يكي از دلايل آن، احساس ناامني نسبت به بقاي دين و وضع قوانين ثانويه به خاطر بحران‌هاي مقطعي بوده است؛ مثلا زماني يهوديان از قرائت تورات منع شده بودند. از اين رو علماي يهود دستور دادند قسمت‌هايي از كتاب‌هاي ديگر انبياي يهود كه در موضوع با تورات مشترك است، در مراسم‌هاي نيايش خوانده شود. پس از رفع آن بحران، اين حكم همچنان در مراسم‌هاي نيايش يهودي اجرا مي‌شود. تعدد احكام و آيين ديني مي‌تواند دليلي ديگر براي بروز اختلافات درون ديني و بين الادياني شود. آبايي، تقدس بيش از حد متوليان ديني را نامطلوب خواند و گفت: گاهي چنان تقدسي به عالمان ديني داده مي‌شود كه همانند انبياء مصون از خطا فرض مي‌شوند و اشتباهات آنان توجيه مي‌شود. وي همچنين دفاع از مرزهاي ديني اديان را مدنظر قرار داد و اظهار داشت: تا زماني كه معتقد به دفاع از مرزهاي ديني خود باشيم، ناگزير به مقابله با روند جهاني شدن هستيم. جهاني شدن، موجب اختلاط و يكپارچگي عقايد شده و محو عناوين و برچسب‌هاي ديني را دنبال مي‌كند. اين امر، صرف‌نظر از ارزش مثبت 
يا منفي آن، با مفهوم و رويه اديان سنتي ما در تضاد است. شايد اين نيز يكي ديگر از مباحث مهم گفت‌وگوي ديني باشد. بايد به دو مساله حق بودن و حق بر خطا بودن توجه داشته باشيم در ادامه‌ي ميزگرد آيت‌الله دكتر محقق داماد &amp;nbsp; در زمينه روش تعامل ميان اديان اظهار داشت: ما بايد دو مساله حق بودن و حق بر خطا بودن را توجه داشته باشيم. يك وقت بحث مي‌كنيم كه چه چيزي حق است؟ و گاهي
 هم در اين بحث مي‌كنيم كه هر كس حق بر خطا بودن را دارد. ما بايد چنين حقي را به ديگران بدهيم و با اين وضع است كه نزاع ايجاد نخواهد شد. &amp;nbsp; وي ادامه داد: اگر به اين فكر باشيم كه حق را از ديگران سلب كنيم يا اين‌كه طرف را به سوي خود بكشيم، اين‌جا ابتداي جنگ و نزاع است. در زمينه‌ي روش تعامل ميان اديان اظهار داشت: ما بايد دو مساله حق بودن و حق بر خطا بودن را مورد توجه داشته باشيم. يك وقت بحث مي‌كنيم كه چه چيزي حق است؟ و گاهي هم در اين بحث مي‌كنيم كه هر كس حق بر خطا بودن را دارد. ما بايد چنين حقي را به ديگران بدهيم و با اين وضع است كه نزاع ايجاد نخواهد شد. وي ادامه داد: اگر به اين فكر باشيم كه حق را از ديگران سلب كنيم يا اين‌كه طرف را به سوي خود بكشيم، اين‌جا ابتداي جنگ و نزاع است. اولين شرط صلح بين اديان، احترام بين پيروان اديان و حق بر خطا بودن به ديگران دادن است در ادامه اسقف رمزي گرمو نيز تاكيد كرد: بايد مشتركات اديان بيشتر مورد توجه قرار گيرد و مباحث اختلاف برانگيز كمتر توجه شود. اولين شرط صلح بين اديان، احترام بين پيروان اديان و حق بر خطا بودن به ديگران دادن است. وي اضافه كرد: هدف
 ما از گفت‌وگو بايد پاك و مقدس و در جهت خدمت به خلق و حق‌جويي باشد. نبايد در گفت‌وگو به اين فكر باشيم كه طرف مقابل را به دين خود بكشانيم دكتر محقق داماد &amp;nbsp; نيز در اين زمينه اظهار داشت: ما بايد بناي خود را بر درك همديگر و نه اقناع يكديگر قرار دهيم. نبايد در گفت‌وگو به اين فكر باشيم كه طرف مقابل را به دين خود بكشانيم. اگر اين‌طور باشد، به حقيقت خدمت كرده‌ايم. بحث گفت‌وگوي فرهنگ‌ها مناسب‌تر است در ادامه موبد سروش‌پور در اين زمينه اظهار داشت: پيشنهاد من اين است كه گفت‌وگوي ديني بايد به صورت هدفمند مطرح باشد و پس از آن مجموعه‌اي با شناخت كامل هدف، دور هم جمع شده و چرخ گفت‌وگو را به چرخش درآورند. وي گفت: قبل از آن‌كه خاتمي بحث گفت‌وگوي تمدن‌ها را مطرح كند، بحث گفت‌وگوي اديان در سطح جهاني در حوزه علميه قم مطرح شده بود و بدان جهت كه بحث گفت‌وگوي اديان پيچيده و بعضا به نزاع مي‌كشد، بحث گفت‌وگوي تمدن‌ها مطرح شد. سروش‌پور افزود: برداشت از بحث گفت‌وگوي تمدن‌ها اين بود كه اين مساله رنگ امروزي دارد؛ بر اين اساس در اين مساله كشورهايي همچون آمريكا كه داراي خدمات كمتري در طول تاريخ بودند و فاقد هرگونه پشتوانه‌ فرهنگي بودند، خيلي راحت بر اين قضيه تكيه كرده و آن را به نفع خود مي‌ديدند و مطمئنا چنين گفت‌وگويي به نتيجه نمي‌انجامد. اين موبد زرتشتي گفت: من معتقدم بحث گفت‌وگوي فرهنگ‌ها مناسب‌تر است زيرا هويت هر ملتي را فرهنگ آن مي‌سازد، فرهنگ بالاتر از تمدن است زيرا اعتقادات دروني انسان‌ها يعني اديان با نتايج بروني آن يعني تمدن را در دل خود دارد و قدمتي به درازاي تاريخ يك ملت دارد. وي با اشاره به قدمت فرهنگ‌زرتشتي در ايران خاطرنشان كرد: اشو زرتشت‌ كتاب «گات‌ها» را كه از قديمي‌ترين كتاب‌هاست و حتي قدمتش از كتيبه‌هاي كورش نيز بالاتر است به جهانيان عرضه كرده‌اند و اين كتاب سراسر مبتني بر يكتاپرستي است. در اين كتاب پايه‌هاي باورهايي كه نشان از فرهنگ ايراني است، بيان شده‌اند. سروش‌پور، فرهنگ ايراني را فرهنگي جاذب و معتدل عنوان كرد و گفت: اقوامي كه به ايران مهاجرت كردند غرق فرهنگ‌ ايراني شدند زيرا فرهنگ ايراني فرهنگي است كه تك‌بعدي نيست بلكه دنيا و آخرت را هم‌راستاي يكديگر 
مي‌داند. وي افزود: بر خلاف فرهنگ ايراني در فرهنگ‌هايي مثل فرهنگ هندي بيشتر به بعد معنوي تكيه شده واز اين جهان غفلت شده است و در فرهنگ يوناني به عكس بيشتر به بعد اين‌جهاني تكيه شده تا معنويات. نماينده زرتشتيان ابراز داشت: پيشنهاد نهايي اين است كه ما مي‌توانيم گفت‌وگويي هدفمند را بين اديان ايراني يعني اسلام ايراني، يهودي ايراني، مسيحي ايراني و زرتشت در جهت شناخت و دست يافتن به فرهنگ ايراني برنامه‌ريزي كنيم. سروش‏پور ادامه داد: آن‌گاه خواهيم توانست با تكيه بر اين پشتوانه چند هزار ساله از ملتي دين‌دوست و تمدن‌ساز حرف‌هاي زيادي را در سطح جهاني براي گفت‌وگو داشته باشيم. در ادامه مهندس آبايي خاطرنشان كرد: تحقق صلح كامل بين اديان و رفع تمام اختلافات، انتظار حداكثري از گفت‌وگوي ميان اديان است ولي انتظار حداقلي از آن مي‌تواند نفس هم‌نشيني و گفت‌وگو ميان متوليان و متفكران ديني اديان باشد. يكي از معضلات ابتدايي بين‌الادياني، شايعات نادرستي است كه به اديان مختلف نسبت داده مي‌شود وي گفت: يكي از معضلات ابتدايي بين‌الادياني، شايعات نادرستي است كه به اديان مختلف نسبت داده مي‌شود. در حالي كه اگر گفت‌وگوي ديني به طور شايسته نهادينه شود، چنين مسايلي رخت برخواهند بست. از طرف ديگر گفت‌وگو مي‌تواند مقدمه‌اي براي رسيدن به جامعه آرماني خالي از هرگونه نزاع باشد. لايه‌هاي خيلي سنتي اديان هيچ‌گاه حاضر نبوده‌اند پشت ميز گفت‌وگوي اديان بنشينند وي تصريح كرد: متاسفانه لايه‌هاي ارتودوكسي و خيلي سنتي اديان، هيچ‌گاه حاضر نبوده‌اند در پشت ميز گفت‌وگوي اديان بنشينند و اگر هم به چنين مساله‌اي تن داده‌اند، با روحيه تدافعي يا حداقل موعظه‌گرايانه و ارشادي به 
چنين امري روي آورده‌اند؛ بنابراين به نظر مي‌رسد كه فرآيند گفت‌وگوي ديني بيشتر توسط اقشار ميانه‌رو و واقع‌گراي اديان صورت گيرد. به گزارش ايسنا، دكتر محقق‌داماد &amp;nbsp; در همين زمينه اظهار داشت: ما در طول تاريخ احتجاجات و مناظراتي ميان پيروان اديان داشته‌ايم. اين احتجاجات به منظور غلبه برطرف مقابل و پيروزي برابر بوده است اما مساله گفت‌وگو به معني مصطلح به معني درك طرف مقابل است و سابقه آن‌چناني ندارد. &amp;nbsp; وي گفت: اين نگاه زماني ايجاد شد كه حقوق بشر تدوين و كرامت انساني به عنوان بحثي مطروح در عرصه تحولات جهان مطرح شد كه اين زمان پس از جنگ جهاني بود. &amp;nbsp; &amp;nbsp; گفت‌وگوي فرهنگ‌ها موجب كاهش تعصبات مي‌شود &amp;nbsp; محقق داماد همچنين بحث گفت‌وگوي فرهنگ را نيز مناسب دانست و به ايسنا گفت: گفت‌وگوي فرهنگ‌ها موجب كاهش تعصبات مي‌شود. اصولا كساني كه داراي مطالعات تاريخي بوده‌اند، داراي تعصبات فكري كمتري هستند و اين به دليل مطالعه بعد فرهنگي جوامع است. &amp;nbsp; وي همچنين در تاييد اظهارات دكتر سروش‌پور گفت: عزاداري امام حسين (ع) در ايران مقداري با فرهنگ ايراني خلط شده است. مثلا چاوشي‌خواني كه در مراسم عزاي امام حسين (ع) بدان پرداخته مي‌شود، برگرفته از سياوش‌خواني در ايران باستان است و در زرتشت هم مطرح است. &amp;nbsp; محقق داماد افزود: همين ايراني‌ها بودند كه مساله كربلا را رونق داده و با آن 
بر سر بني‌اميه و بني‌عباس كوبيدند.
