  دكتر سيد حسين نصر، &amp;nbsp;آسيب‌شناسي ديني را بزرگترين خدمت به انديشه‌ي ديني معرفي كرد. به گزارش خبرنگار سرويس اديان و تمدن‌هاي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، اين استاد دانشگاه جورج تاون امريكا كه به شكل ويديو كنفرانس در دومين سمينار دين و مدرنيته سخنراني مي‌كرد، با اشاره به تاريخچه‌ي روشنفكري در اروپا گفت:‌ در قرن هجدهم در اروپا نهضتي مخالف دين آغاز شد كه به دنبال آزادي فكر بشر از تسلط دين با قرائت آن زمان بود و به اين عصر اصطلاحا عصر روشنايي اطلاق شد.اين كلمه واژه‌هاي مترادفي در زبان‌هاي مختلف دارد كه در همه‌ي آنها معناي نور وجود دارد و زماني كه غربي‌ها با دنياي اسلام تماس پيدا كردند، اين اصطلاح به جامعه‌ي اسلامي منتقل شد. وي در ادامه با بيان اين كه واژه‌ي روشنفكري ارتباط مستقيمي با يك نهضت اروپايي دارد كه بنياد اصلي آن آزادي عقل از عقل قدسي است، اظهارداشت: اين تفكر نه تنها با فلسفه و علوم سرو كار داشت، بلكه به دين پرداخت. وي &amp;nbsp;در ادامه با اشاره به منورالفكري در عرصه‌ي اسلام گفت: روشنفكري به شكلي كه در ايران وجود دارد، با معناي غربي خود همسان نيست، زيرا كه در اروپا 4 يا 5 قرن قدمت دارد و در ايران با توجه به استيلاي سياسي دو قرن گذشته تنها 200 سال سابقه دارد . نصرهمچنين با يادآوري اينكه، روشنفكري مساله‌ي خاصي براي تمدن‌هاي مختلف بوده است، گفت: ‌روشنفكري براي تمدن‌هاي مختلف چه اسلامي و چه غربي مساله‌ي خاصي است، اما در مشرق زمين رجال ايران كه با تفكر غربي اندك آشنا بودند، بحث‌هايي درباره‌ِي روشنفكري ديني مي‌كنند وارزيابي‌هايي از نحله‌هاي غربي دارند كه صحيح نيست، &amp;nbsp;اصولا درك معني روشنفكري چه ديني و چه غير ديني &amp;nbsp;مستلزم شناخت عميق تفكر غرب است . وي همچنين به تاريخچه‌ي روشنفكري در ايران اشاره كرد و اظهار داشت:‌ اين كه بدانيم روشنفكري به معناي بازخواني و دوباره ساختن دين در جامعه &amp;nbsp;يا به معناي به كار بردن منطق در امور ديني است، نيازمند دانستن وضعيت روشنفكري در ايران هستيم. اين مساله در ايران توسط سيد جمال در دويست سال پيش مطرح شده است و مورد بحث و نقد قرار گرفته، اما در اين حين آنچه از همه مهمتر است مساله‌ي تجدد در دين محسوب مي‌شود و براي فهم اين مساله بايد دانست كه هدف از دين چيست و در چه سطحي مي تواند مورد بحث واقع شود . وي افزود:‌ در اين زمينه مسائل اساسي مطرح است كه تنها پاسخگوي آنها روشنفكري ديني است و اولين سوال اين است كه معيار حقيقت براي دين چيست و همانگونه كه در نهج‌البلاغه شاهد اين سوال و جواب هستيم بايد به دنبال آن باشيم . اين استاد دانشگاه جورج تاون امريكا در ادامه به تبيين اهداف دين پرداخت و اظهارداشت:‌ براي دين اسلام ، رسيدن به خداوند و عدل كامل هدف است و در اصل بايد تسليم مطلق به اراده حق بود، بايد كوشش‌هاي روشنفكري ديني با توجه به اين اهداف صورت بگيرد . وي درادامه گفت: ‌بايد بدانيم كه چراكه روشنفكري ديني هزار سال پيش وجود نداشته است و به نظر من علت آن اين است كه تفكر « لاادري» استيلا نيافته بوده و تفكر يوناني هم كه با تمدن اسلام برخورد كرد، در پشت سر خود قدرت نظامي، ‌سياسي و اقتصادي نداشته است و مسلمانان با آن آزادانه برخورد كرده‌اند. وي در بخش ديگر سخنانش راه احساسي كه در برابر مسائل جديد وجود دارد را بنيادگرايي دانست كه برخي به دين نسبت مي‌دهند. نصر با اشاره به روابط انديشه‌ي خود و جان هيك گفت:‌ من و ايشان نظرات متشابهي در زمينه ي گفت و گوي ميان اديان داريم، اما در روش و هدف با هم يكسان نيستيم . وي افزود: پويايي تفكر اسلامي مبتني بر آزادي فكر بوده است، به نظر من مهمترين امر براي يك جامعه همين آزادي فكري است، البته به شرطي كه باعث از بين رفتن نظم در جامعه نشود و تفكري كه بتواند آزادانه با انديشه‌هاي ديگران رو به رو شود مي‌تواند رشد كند . وي در پايان با تاكيد بر لزوم حضور روشنفكري ديني در عرصه‌ي عمومي گفت:‌ ما نياز داريم روشنفكري ديني و منتقدان آن نظرات خود را مطرح كنند، از آنجايي كه حقيقت هميشه پيروز است هر يك كه حق باشد خود را مي‌نماياند، اما در اين ميان اصالت از هر چيزي مهم تر است و از اين رو بحث راجع به آسيب شناسي ديني خدمت بزرگي به انديشه‌ي ديني مي‌تواند محسوب شود.
