  همايش بين‌المللي «گفت‌وگوي اسلام و هندوئيسم» با حضور جمعي از فرهيختگان مسلمان و هندو و رايزن فرهنگي ايران در دهلي نو برگزار شد. به گزارش گروه دريافت خبر خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، مسئول خانه فرهنگ جمهوري اسلامي ايران در دهلي نو در اين همايش اظهار داشت:« در زمينه مباحثات گفت و گوي بينا ديني، نوعي رويكرد اروپا محور رواج دارد كه عقيده دارد گفت و گوي بيناديني محصول تفكر نوين و انديشة مدرن است. اين رويكرد، پلوراليسم مذهبي را بر بنياد نسبي بودن دانش بشري استوار مي‌سازد؛ زيرا، بشر در دوران قديم به علت محدوديت دانش و غرور نابجاي خود، تصور داشت كه حقيقت را به طور انحصاري در اختيار خود دارد و اين به ناشكيبايي ديني مي‌انجاميد. اما در دوران جديد، بشر به اين نكته پي برده است كه با توجه به محدوديت دانش خود، نمي‌تواند حقيقت را به طور كامل درك كند و با اذعان به نسبيت حقيقت، در مي‌يابد كه هر ديني شعاعي از خورشيد حقيقت را در خود دارد و در نتيجه، گفت و گوي بيناديني مفهوم مي‌يابد.» وي در بخش ديگري از سخنان خود افزود: «اين رويكرد غالب در گفت و گوي بنياديني با واقعيت‌هاي تاريخي انطباق ندارد. زيرا، چند قرن قبل از ظهور انديشه مدرن، گفت و گوي بنياديني در سرزمين هند شكل گرفته و در دوران اكبر پادشاه گوركاني، تجربه‌هاي ارزشمندي در اين زمينه ارائه شده بود. البته چون اين اقدام نخستين تجربه در باب گفت و گوي بيناديني بود كاستي‌ها و آسيب‌هايي داشت و بايد جنبه‌هاي مثبت و منفي آن مورد ارزيابي قرار گيرد.» سپس پيام دكتر سيد محمد خاتمي، رئيس جمهور پيشين ايران و رييس موسه بين‌المللي گفت‌وگوي فرهنگ‌ها و تمدن‌ها براي حاضران در جلسه قرائت شد. دراين پيام ضمن خوشامدگويي به شركت كنندگان در همايش آمده است: برپايي همايش «گفت و گوي اسلام و هندوئيسم» و تمهيد زمينه تعاطي آراي جمعي از فرهيختگان و صاحب نظران مسلمان و هندو در اين باره، در كشور عزيز هندوستان ـ اين مهد كهن معرفت و معنويت ـ اقدامي ارزنده و درخور سپاس است. حقيقت و گوهر همه اديان الهي يكي بيش نيست،كه همان عبوديت حق است و هدف و غايت آنها نيز همانا برقراري صلح و عدالت در جوامع بشري و نهايتاً نجات و رستگاري آحاد انسانهاست. در جهان پر آشوب امروز، هيچ كوششي همچون گفت و گوهاي منطقي و مستمّرِ صاحب نظران و صاحبدلان از اديان و مذاهب مختلف نمي‌تواند در دستيبابي به تفاهم و همدلي و رفع كينه‌ها و كدورت‌هاي برخاسته از ناداني و تعصّب مؤثر باشد. اينجانب از رايزني فرهنگي جمهوري اسلامي ايران در هندوستان، براي اقدام به برگزاري اين همايش ارجمند سپاسگزارم و توفيق برگزار كنندگان و شركت كنندگان محترم را در رسيدن به اهداف عالي آن آرزومندم.» دكتر ظفرمحمود، رئيس «ائتلاف بنياديني به منظور صلح»نيز طي سخنراني خود به منظور تأكيد بر تفاهم ذاتي ميان اديان توحيدي به ويژه اسلام و هندوئيسم به قسمت هايي از متون مقدس هندويي كه به نظر وي، در آن از پيامبر اسلام(ص) و خانه كعبه نام برده شده است، اشاره كرد. سپس پروفسور راما كريشنا رائو رئيس «شوراي تحقيقات فلسفي هند» به عنوان مهمان افتخاري جلسه افتتاحيه به سخنراني پرداخت. او در قسمتي از سخنراني خود با توجه وضعيت دردناك كنوني جامعه بشري، اظهار داشت: «در ديدگاه صوفيان، خدا منبع و مظهر واقعيت است كه به شكل هاي مختلف خود را به نمايش گذاشته است. اين چيزي است كه هندوئيسم هم به آن اعتقاد دارد. ما در حال حاضر نياز به آن داريم كه دوباره مذاهب را گردهم آورده و بار ديگر عقايد خود را وحدت بخشيم و با نيروي عشق از محدوده منيّت فراتر رفته و با انسانهاي ديگر رابطه اي صميمانه برقرار كنيم.» سپس مرتضي شفيعي شكيب، رايزن فرهنگي كشورمان به عنوان رئيس جلسه افتتاحيه به ارائه سخنراني خود پرداخت. مقاله هاي ارائه شده در همايش، پس از ترجمه از سوي رايزني فرهنگي جمهوري اسلامي ايران در دهلي نو انتشار مي يابد و در دسترس علاقه مندان قرار خواهد گرفت.
