  موشه آريه فريدمن، خاخام ارشد جامعه‌ي ارتدوكس‌هاي يهودي اتريش و عضو جنبش جهاني ضد صهيونيسم نتوري كارتا (نگهبانان شهر)، چندي پيش به دعوت بنياد جهاني بررسي هولوكاست به ايران سفر تقريبا 10 روزه‌اي داشت و در طول اين سفر ضمن شركت در راهپيمايي روز جهاني قدس و ديدار با رييس‌جمهور كشورمان در دانشگاه تهران و در حاشيه راهپيمايي روز قدس، در برخي از دانشگاه‌هاي كشور از جمله دانشگاه تهران و فردوسي مشهد و هم‌چنين گفت‌وگوي ويژه‌ي خبري 22:30 حضور پيدا كرد و به تشريح ديدگاه‌هاي خود درباره‌ي هولوكاست و صهيونيسم پرداخت. عقايد اين خاخام يهودي آمريكايي الااصل ساكن اتريش درباره‌ي هولوكاست و رژيم صهيونيستي بعضا باعث ايجاد مشكلاتي براي وي و خانواده‌اش شده است؛ به عنوان نمونه، سال گذشته بعد از اين‌كه وي در همايش هولوكاست در تهران شركت كرد و به كشور خود بازگشت، از طرف برخي از افراطيون صهيونيست مورد ضرب و شتم قرار گرفت و طبق اخبار منتشر شده، پليس در دفاع از وي اقدامي انجام نداد.او هم‌چنين در كشور هايي همچون آمريكا و لهستان نيز مورد ضرب و شتم صهيونيست هاي افراطي قرارگرفته است. اعتقادات فريدمن براي فرزندانش نيز مشكلاتي را ايجاد كرده است؛ از جمله اين‌كه فرزندان وي كه در يك مدرسه‌ي يهودي تحصيل مي‌كردند، در حال حاضر از سوي اين مدرسه جهت ادامه تحصيل پذيرش نشده و در آغاز سال تحصيلي به جاي اين‌كه فرزندان وي به كلاس درس بروند، در يك انبار محبوس شدند. دادگاه اتريش نيز طي حكمي تصميم اين مدرسه‌ي يهودي را زير سوال برده و خواستار حق تحصيل براي فرزندان فريدمن شده است، اما اين مدرسه‌ي يهودي زير بار اين تصميم نرفته و اعلام كرده تا زماني كه فريدمن دست از عقايدش در رابطه با صهيونيسم و حمايت از جمهوري اسلامي ايران برندارد فرزندانش حق تحصيل در اين مدرسه را ندارند. مصاحبه‌ي خبرنگاران خبرگزاري دانشجويان ايران با فريدمن 37 ساله و كه پدر 7 فرزند است، در بعدازظهر روزهاي ابتداي پاييز و به ناچار در پارك نياوران تهران و زير باران ملايم صورت گرفت. آقاي فريدمن كه گويي مسير محل اقامت خود تا پارك نياوران را بارها طي كرده بود به تندي به سمت پارك به راه افتاد و در طول مسير چندين مرتبه به خاطر تند رفتنش كه باعث شده بود ما از وي عقب بيفتيم معذرت مي‌خواست. سرانجام پس از چندين دقيقه پياده روي وي ما را به يك نقطه‌ي مناسب از پارك راهنمايي كرد. در حاليكه كه به همراه فريدمن مسير پارك را طي مي كرديم وي به علت پوشش خاصي كه داشت، از جمله نوع محاسن و ريش هايش، لباس بلند سياهش كه شبيه پالتو بود و همچنين نوع كلاه و چهره اش ، مورد توجه رهگذران و كساني كه در پارك بودند قرار ‌گرفت و مردم با تعجب به پوشش وي نگاه مي‌كردند. در طول مصاحبه نيز چندين نفر كه متوجه شده بودند فريدمن يك خاخام يهودي است به ما مراجعه كردند و مي‌خواستند با وي درباره‌ي ايدئولوژي يهود و مسايل مربوط به آن بحث و گفت وگو كنند. فريدمن در اين مصاحبه يك ساعته به تشريح ديدگاههاي خود در مورد صهيونيسم، نزديكي مذاهب و اديان آسماني، ‌جايگاه صهيونيسم در دين يهود و راه حل مسأله‌ي فلسطين و عقايد جامعه ي ارتدوكس‌هاي يهودي پرداخت. هر روز در نمازهاي خود براي نابودي صهيونيسم دعا مي كنيم خاخام ارشد جامعه‌ي ارتدوكس‌هاي يهودي اتريش درابتداي گفت‌وگو با خبرنگارسرويس اديان و تمدنهاي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، با استناد به اعتقادات جنبش جهاني ضد صهيونيسم «نتوري كارتا» مبني بر مخالفت با صهيونيسم گفت:« ما طبق تعاليم كتاب مقدس و پيامبر خود حضرت موسي(ع) متعهد به مخالفت با صهيونيسم هستيم و بايد براي نابودي اسرائيل تلاش كنيم. ما نه تنها هر روز در نمازهاي خود براي نابودي صهيونيسم دعا مي كنيم، بلكه وظيفه داريم هر چه در توان داريم براي نابودي صهيونيسم در جهان انجام داده و حتي جان خود را در اين راه فدا كنيم.» وي ادامه داد :«از نظر مذهبي نيز مردم فلسطين از حمايت كامل ما برخوردارند. البته در اين ميان تنها به شركت در كنفرانس هايي كه در آنها اكثرا تنها به حرف زدن قناعت مي شود، بسنده نكرده و معتقديم بايد به طور عملي از مردم فلسطين حمايت كرد. مهمترين مساله اين است كه مشكل فلسطين تنها مشكل مردم فلسطين نيست، بلكه به صهيونيسم و عاري كردن بيت المقدس از خوبي‌ها نيز مربوط مي شود.بنابراين ما تعهد سنگيني داريم كه بيت المقدس را آزاد كنيم، عاري از صهيونيسم و اشغال آن. اين به طور اساسي يكي از وظايف ماست كه روي آن تمركز كرده ايم و فكر مي كنم منصفانه است كه بگوييم علي رغم كمبود اطلاعات وشرايط لازم پيشرفت‌هاي خوبي در اين زمينه داشته‌ايم.» صيهونيست‌ها تلاش مي‌كنند ايمان به خدا را از ريشه كنند فريدمن همچنين در پاسخ به اين سووال كه به نظر وي تعامل مثبت بين اديان تا چه ميزان مي تواند به برقراري صلح و آرامش در عرصه جهاني كمك كند، گفت:« به نظر من گفت وگوي بين اديان بايد عملي تر شود؛ ما كنفرانس‌هاي زيادي در اين زمينه در سر تا سر جهان داريم كه شاهد نتايج و پيامدهاي تاثيرگذار بسيار اندكي در آنها بوده‌ايم. صهيونيسم درحال سوءاستفاده از آنهاست و در تلاش است، ايمان به خدا را از ريشه كند.» وي تصريح كرد:« آنها در تلاش‌اند هويت مذهب يهود را از بين برده و آن را به يك هويت فاشيستي ماده گرايانه تبديل كنند. آنها عناصر كتاب مقدس را به دروغ تغييرمي دهند، تا به حضور خودشان دربيت المقدس و اشغال آنجا وجناياتشان مشروعيت دهند. بنابراين آنها حقايق منطقي را تحريف مي كنند، تا بگويند كه جنايات ما مشروع است، طبق حقايق كتاب مقدس حق حضور در بيت المقدس داريم. اين كاملا مساله متناقضي است؛ آنها از يك طرف قصد ريشه كن كردن مذهب را دارند و از طرف ديگر درك كرده‌اند كه بدون داشتن جنبه‌هاي مذهبي نمي توانند مشروعيت وحقانيتي براي انجام طرح ها و نقشه هاي خود داشته باشند. به همين دليل علاقه بسياري به جلوه دادن خود به عنوان افراد مذهبي دارند و اين طريقه عملكرد صهيونيست ها است.» براساس كتاب مقدس يهوديان حق ندارند در بيت المقدس به لحاظ جسمي گام بگذارند عضو جنبش جهاني ضد صهيونيست نتوري كارتا در ادامه يادآورشد:« صهيونيست ها قبل از جنگ جهاني دوم يك مشكل بزرگ داشتند؛ چون همه پژوهشگران و استادهايي كه با كتاب مقدس آشنايي داشتند، مي دانستند اين يك حقيقت ترديد ناپذير در كتاب مقدس وجود دارد كه يهوديان حق گام گذاشتن در بيت المقدس را ندارند؛ خداوندبه آنها دستور داده است كه بيت المقدس را ترك كنند و به هر جا كه دوست دارند بروند وهرگز از نظر جسمي به بيت المقدس بازنگردند. طبق دستور خداوند آنها تنها از نظرمعنوي مي توانند، با بيت المقدس ارتباطي داشته باشند، اما صهيونيست‌ها براي اين كه بتوانند جنايات خود در قبال بشريت را از طريق كتاب مقدس براي جهانيان توجيه كنند مجبور بودند يك چارچوبي بسازند.» وي افزود: «براي اين كار آنها به يك ابزار خاص در شكل دادن به مساله هولوكاست نيازمند بودند؛ بسياري از جناياتي كه در آن زمان يعني قبل و بعد از جنگ جهاني دوم انجام مي شد، به دست خود آنها انجام مي گرفت، اما آنها در شروع به دروغ سازي و انحراف بسياري از حقايق دست زدند و چيزهايي را مطرح كردند كه هرگز اتفاق نيفتاده است و به اين ترتيب مساله هولوكاست را به جهانيان ارايه كردند و اين مساله هولوكاست آن چنان قدرتمند شد كه در كشورهاي غربي مساله زير سوال بردن آن جرم شد و اشخاصي به خاطر آن به زندان افتادند، اين قانون ها از جانب كمونيست هايي تعيين مي شد كه مثلا در سال هاي 1945 تا 1955 اتريش را اشغال كرده‌اند. بنابراين آنها تعمدا از اين قوانين سوء استفاده مي كردند تا نه تنها حقايق تاريخي، بلكه حقايق مربوط به كتاب مقدس را تحريف كنند.» با استفاده از برخي قوانين مساله هولوكاست تبديل به يك تابو شد وي در ادامه با بيان اينكه با استفاده از برخي قوانين مساله هولوكاست تبديل به يك تابو شد، تاكيد كرد:« براين‌اساس هيچ كس حق حرف زدن درباره هولوكاسست را نداشت، پس از جنگ جهاني دوم بسياري مردم به خصوص مردم آلمان از صحبت درباره هولوكاست خودداري مي كردند؛ پدر و مادرها از گفت و گو با فرزندانشان درباره چيزهايي كه اتفاق افتاده بود و چيزهايي كه اتفاق نيفتاده بود، وحشت داشتند. حتي شوهرها از گفت‌وگو با همسرانشان در اين زمينه مي ترسيدند.» فريدمن ادامه داد:« بنابراين نسل جديدي كه از اين پدرها و مادرها به وجود آمد، چيز زيادي درباره هولوكاست نمي دانست و در نظام تحصيلاتي اين مساله چنان تابو بود كه هيچ تحقيقات جداگانه اي در مورد آن صورت نمي گرفت، تنها نتيجه‌اي كه حاصل شد اين بود كه به اين بچه ها ياد مي دادند، پدربزرگ‌ها و مادربزرگ‌ها واجدادشان جنايتكاراني بيش نبودند.» صيهونيست‌ها از مذهب در راستاي اهدافشان سوءاستفاده مي‌كنند خاخام ارشد جامعه‌ي ارتدوكس‌هاي يهودي اتريش در ادامه گفت‌وگو با خبرنگار ايسنا تصريح كرد:« صهيونيست‌ها نه تنها در تلاش‌اند مذهب خود را ريشه كن كنند، بلكه از حقايق مذهبي نيز سوءاستفاده كرده‌اند و شكل تحريف يافته و دروغين آن را به عنوان حقايق مذهبي ارايه كرده‌اند و متاسفانه گفت وگوهاي مذاهب در سرتاسر جهان تحت نفوذ صهيونيست قرار گرفته است. اكثر كنفرانس هايي كه درباره موضوعات گفت‌وگوهاي بين مذاهب انجام و وقت و انرژي زيادي هم صرف آنها مي شود تحت كنترل و نفوذ صهيونيسم قرار دارد و اين تنها ارزيابي من نيست، بلكه افراد زيادي هستند كه بر اساس تجربياتشان تاييد مي‌كنند كه صيهونيست‌ها از مذهب در راستاي اهدافشان سوءاستفاده مي‌كنند.» گفت‌وگوي اديان حقيقي با حضور نمايندگان حقيقي اديان ميسر است فريدمن همچنين در پاسخ به اين سووال كه وظيفه بزرگان اديان آسماني و الهي در راستاي نزديكي اديان به يكديگر چيست و ارزيابي وي از تلاش هايي كه تاكنون در اين راستا انجام شده چگونه است، اظهارداشت:« براي گفت‌وگوي حقيقي بين اديان بايد نمايندگان حقيقي آنها حضور داشته باشند كه اين در حال حاضر صادق نيست مثلا صهيونيسم خودش را نماينده دين يهود معرفي مي كنند در حاليكه نمايندگان واقعي مذهب يهود نيستند و در اين حالت آنها در درجه اول به خود و در درجه دوم به مذهب خود خيانت مي كنند.» وي درادامه با بيان اينكه متاسفانه تحريف‌هاي بسياري در اديان صورت گرفته است، گفت:« مثلا كليساي كاتوليك زماني مواضع بسيار شديدي در قبال به رسميت شناختن رژيم صهيونيستي داشت، آنها قبول داشتند كه از نظركتاب مذهبي حضور صهيونيست‌ها در بيت المقدس مشروعيت ندارد، بنابراين كليساي كاتوليك به هيچ عنوان نمي توانست به صورت آشكارا اعلام كند كه رژيم صهيونيستي را به رسميت مي شناسد، اما متاسفانه در دهه 1970 اصلاحيه‌اي درباره به رسميت شناختن رژيم صهيونيستي به عهد عتيق افزوده شد.» صلح وعدالت را نمي توان با برگزاري كنفرانس‌به دست آورد عضو جنبش جهاني ضد صهيونيست نتوري كارتا با تاكيد براينكه صلح وعدالت را نمي توان به واسطه كنفرانس‌هايي پيرامون گفت‌وگوي اديان به دست آورد، اظهارداشت:« اين مشكلي است كه ما اكنون با آن روبروييم و به نظر من ايران بايد خيلي در زمينه درگيرشدن در چنين كنفرانس‌هايي احتياط كند، چراكه برخي از آنها تنها به دشمنان خدمت مي كنند، آنچه كه ما به آن نياز داريم اين است كه نمايندگان واقعي مذهب‌ها در اين كنفرانس ها حضور داشته باشند( براي مثال اكنون همه مي دانندكه جمهوري اسلامي ايران تنها نماينده حقيقي اسلام در جهان است) و آنها بايد علاقه‌اي حقيقي به آزاد كردن بيت المقدس داشته باشند.» وي همچنين در پاسخ به اين سووال كه اعتقادات افراطي ريشه دار در مذهب چه تاثيري مي توانند بر تلاش براي برقراري صلح در جهان داشته باشند، گفت:« براي رها شدن از شر اين افراط‌ ها بايد به نقطه آغاز آنها بازگرديم و براي اين منظور بايد تحقيقات جداگانه‌اي درباره عناصر تاريخي و عناصر مذهبي انجام دهيم و در اين بين بايد به عناصر مذهبي توجه كنيم، زيرا در زمينه آنها دروغ گويي ها وتحريفات بسياري انجام گرفته است، بنابراين به عقيده من اين اولين مرحله به حساب مي آيد، آشكار شدن اين حقايق مي تواند تاثير زيادي در پيروزي نهايي و رهايي بيت المقدس و عاري كردن آن از وجود صهيونيسم داشته باشد و من معتقدم ما از آن روز فاصله چنداني نداريم.» كنفرانس هولوكاست تهران دستاور مهمي محسوب مي‌شود وي در ادامه به جمهوري اسلامي ايران براي برگزاري كنفرانس هولوكاست تبريك گفت و افزود:« كنفرانسي كه در تهران پس از سال ها انتظار برگزارشد، دستاورد مهمي محسوب مي شود و اكنون همه جهانيان منتظرند تا مشاهده كنند ايران تا چه حد در اين زمينه پيش خواهد رفت. بنابراين بايد از اين گونه اقدامات حمايت كرد، چرا كه آنها مي توانند كانال قدرتمندي براي از بين بردن صهيونيسم باشد، تبلغياتي نيز كه در اين زمينه انجام مي گيرد كه از اهميت چنداني برخوردار نيست اگر از من درباره واكنش رسانه هاي جهاني درباره كنفرانس هولوكاست سوال شود در جواب به سخنان امام خميني(ره) در اين زمينه اشاره مي كنم كه ايشان فرموده اند كه اگر روزي رسانه‌هاي صهيونيسم در مورد من چيزهايي بهتري بنويسند از خود دليل آنرا پرسيده و سوال مي كنم چرا؟ چرا آنها به اين كار مشغولند؟ بنابراين هر چه حملات رسانه هاي صهيونيسم به ايران بيشتر باشد، ايران بايد راضي تر بوده و به خود مغرورتر شود.» صهيونيسم بزرگترين قيام و تعدي عليه خداست فريدمن همچنين در تبيين ديدگاهش به عنوان يك خاخام يهودي نسبت به صهيونيست‌ها گفت:«ما هرگز نمي توانيم آنها را به رسميت بشناسيم و بايد همه تلاشمان را براي نابودي آنها انجام دهيم، صهيونيسم بزرگترين قيام و تعدي عليه خدا و مذهبمون است، بنابراين نمي توانيم بگوييم ما عقايد يا منافع مشترك يا غير مشترك داريم، صهيونيسم عقايد مذهبي مربوط به كتاب مقدس را تحريف كرده و آنها را ارايه مي كند. آنها دروغ‌هاي بسياري مي گويند دروغ هايي كه گاهي كاملا آشكار است و متاسفانه آنها موفق شده‌اند هولوكاست را به يك تابو تبديل كنند و ايران اولين و احتمالا تنها كشوري است كه آنرا زير سوال برده است.» اصلا صهيونيست‌ها را يهودي به حساب نمي آوريم وي در ادامه با تاكيد بر اين كه يهوديان تحت هيچ شرايطي صهيونيست‌ها را به رسميت نمي شناسند، افزود:« ما اصلا صهيونيست‌ها را يهودي به حساب نمي آوريم، صهيونيست‌ها جلوه‌اي فاشيستي، ملي گرا و جنايتكارانه به مذهب ما بخشيده اند، آنها مذهب و شخصيتشان را تغييرداده‌اند در واقع ما صهيونيسم را به طور كلي مذهب به حساب نمي آوريم تفاوت اين دو همانند تفاوت ايمان و شيطان است.» هولوكاست يك دروغ بزرگ است عضو جنبش جهاني ضد صهيونيسم نتوري كارتا در تشريح عقايد خود نسبت به هولوكاست نيز يادآورشد: «دروغ گويي درباره هولوكاست تنها پس از اين واقعه صورت نگرفت، اين دروغي است كه صهيونيست ها در پس آن قرار دارند و به كمك ساير رژيم هاي جنايتكار از مساله هولوكاست براي توجيه جنايت‌هاي خوداستفاده مي كنند. ادعا مي شود كه 6 ميليون يهودي اروپايي طي واقعه هولوكاست جان خود را از دست دادند آن ها از اين تبليغات عليه مردم آلمان نيز استفاده كردند تا بتوانند اين كشور را به جرم كشتار 6 ميليون يهودي بايكوت كنند،‌ آنها خود در پس جنگ جهاني دوم بودند آنها در پس تبليغات عليه آلمان بودند و آنها خود در پس تكرار مداوم رقم 6 ميليون بودند. پس از جنگ آنها بسياري از حقايق را تحريف كرده و شروع به دروغ پردازي كردند تا بتوانند ادعا كنند كه هولوكاستي وجود داشته است و اگر كسي جرات كند آمارما و داستان ما را زير سوال ببرد مجازات خواهد شد، بنابراين ما بايد هولوكاست را يك دروغ بزرگ به حساب بياوريم.» وي درادامه با تاكيد بر اينكه هولوكاست دروغي است كه كشورهاي اسلامي بايد با آن بر خورد كنند، افزود:« اين به نفع مذهب آنهاست. براي داشتن يك دنياي بهتر بايد از شر اين دروغ خلاص شويم، چرا كه صهيونيست ها از مساله هولوكاست براي توجيه و انجام جنايت‌هاي خودعليه بشريت سوءاستفاده مي كنند، دروغ هولوكاست آن چنان پيش رفته است كه اكنون هر كسي مي تواند خدا و دين خود را زير سوال ببرد، بدون آنكه مشكلي برايش پيش بيايد، اما اگر هولوكاست را زير سوال ببرد مجازات مي شود وحتي خانواده‌ كساني كه در كنفرانس‌هاي مربوط به هولوكاست شركت مي كنند، تهديد به مجازات و زندان مي شوند.» با عاري كردن بيت المقدس از صهيونيست‌ها مشكل همه فلسطيني ها حل خواهد شد فريد من در معرفي راه حل هاي مساله فلسطين گفت:« مشكل فلسطين نتيجه مستقيم اين دروغ پردازي‌ها در زمينه هولوكاست وتحاريف كتاب‌هاي مذهبي است، بنابراين تنها راه حل مشكل فلسطين از بين بردن صهيونيسم است، چرا كه اولين لازمه اساسي براي حل مساله فلسطين بازگشت بدون قيد و شرط پناهندگان فلسطيني به سرزمين و خانه هايشان است. رژيم صهيونيستي جهان را تحت نفوذ خود قرار داده و مي گويد براي گفت‌وگو درباره برخي امور فلسطيني‌ها بايد ابتدا ما را به رسميت بشناسند و اين بزرگترين بي عدالتي است كه مي توانيد تصور كنيد، چرا كه شرط رسيدن به عدالت براي فلسطيني ها به رسميت شناختن رژيم صهيونيستي است براي حل مساله فلسطين بايد به بيت المقدس شتافت واين كار بايد با ايمان كامل انجام گيرد، بايد مذهب را در برابر شيطان قرارداد با آزادي بيت المقدس و عاري كردن آن از صهيونيست ها مشكل همه فلسطيني ها حل خواهد شد و نبايد تنها به كنفرانس ها اكتفا كرد، چرا كه آنها كافي نيستند.» وي در ارزيابي نسبت به پيشنهاد رييس جمهور كشورمان مبني بر اين به فرض قبول كردن هولوكاست كشورهاي مدعي و حامي هولوكاست مي توانند يهوديان را به جاي فلسطين در يكي از كشورهاي اروپايي ويا كانادا و آلاسكا اقامت دهند نيز گفت: «در كنفرانس هولوكاست نيز اين امر مطرح شد، من در گفته هاي خود عنوان كردم كه برخي كشورهاي اروپايي مناسب اين كار هستند، براي مثال كشور لهستان بخشي از قلمرو آلمان را اشغال كرده است حدود 40 درصد لهستان خاك آلمان است در حالي كه آلمان جرات پس گرفتن آنرا ندارد، به نظر من ايرادي ندارد كه يهودي ها مثلا در لهستان مستقر شوند؛ اين كشور داراي بهترين تجهيزات نظامي است.» وي در پايان اظهار داشت :«زمانيكه ارتش لهستان پول و زماني كافي براي رفتن به عراق را دارد، چه ايرادي دارد يهودي ها را بپذيرد؟ بسياري از كشورهاي اروپايي حتي امنيت ملي خودرا قرباني رژيم صهيونيستي كرده اند، پس چه مشكلي با پذيرش يهودي ها دارند؟ من كاملا با پيشنهادآقاي احمدي نژاد موافقم اين موثرترين و بهترين راه است. البته اروپا قوانيني دارد و همانند فلسطين نيست كه بتوانندهر كاري مي خواهند در آنجا انجام دهند. جامعه بين المللي بايد اين جنايتكاران را مجازا ت كند، اما متاسفانه اين امر هنوز محقق نشده است. » گفت وگو از خبرنگاران ايسنا : اكرم احقاقي و مريم رفيعي
