  در سي و هشتمين جلسه از سري سخنراني‌هاي علمي ماهانه موسسه گفت‌وگوي اديان با عنوان «دين و دنياي مجازي»، بر لزوم بهره‌گيري از فضاي مجازي براي فراگير کردن دين تاکيد شد. به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، دکتر سعيدرضا عاملي، رييس دانشکده مطالعات جهان و عضو هيات علمي گروه ارتباطات دانشکده علوم اجتماعي دانشگاه تهران گفت: جهان مجازي يک عرصه جهاني است. وي روز سه‌شنبه در اين نشست که با حضور سيد محمدعلي ابطحي، رييس موسسه گفت‌وگوي اديان و جمعي از علاقه‌مندان برگزار شد، افزود: دين، خصوصاً دين اسلام هم براي گسترش و قوي‌تر شدن نيازمند عرصه‌اي جهاني است، بنابراين زماني که اين خواست و ظرفيت با هم انطباق پيدا کند، امکان ارايه فراگيرتر و قوي‌تر دين در اين جهان پيدا مي‌شود. عاملي، هم‌چنين با اشاره به اين که «ظرفيت‌هاي جهان مجازي به گونه‌اي است که مي‌شود يک کيفيت بالا را يکبار توليد کرد و همه جهان از آن بهره‌مند شوند»، اظهار كرد: وقتي جهان مجازي چنين ظرفيتي دارد، عرضه و بازنمايي امر ديني مي‌تواند با يک کيفيت بسيار عميق‌تر و دقيق‌تري بازتوليد شود. او از «جهاني بودن»، «همه جا حاضر بودن»، «دسترسي فراگير» و «نظام‌مند بودن» به عنوان وجوه تشابه دنياي مجازي و دين نام برد. رييس دانشکده مطالعات جهاني دانشگاه تهران گفت: بنيادي‌ترين عنصر ديني، باور به متافيزيک است و جهان مجازي هم متافيزيک مخلوق به حساب مي‌آيد؛ مجاز ارتباط با عالم غيرفيزيکي است و دين هم گذري از جهان عيني فيزيکي به جهان متافيزيک به شمار مي آيد. وي افزود: از ديگر خصيصه‌هاي دين، همه جا حاضر بودن و دسترسي فراگير آن است که در دنياي مجاز هم اين امکان براي همگان وجود دارد. عاملي با اشاره به گفته پتريک کسول که معتقد است «دين در ذات خود يک مقوله مجازي است» افزود: بنابراين دين نوعي انس گرفتن به درک «امر آن جهاني» و انتقال به جهان ديگر است. او «تصويرسازي»، «تخيلي بودن»، «بازنمايي واقعيت»، «صنعتي بودن» و «تعاملي بودن» را به عنوان پنج متغير دين در دنياي مجازي يا دين مجازي توصيف کرد. عاملي گفت: شايد در گذشته فقط کسي که در مجلس روضه امام حسين (ع) حاضر مي شد، آن احساس خاص را داشت اما امروزه با پيدايش امکان حضور در حرم ائمه از طريق دنياي مجازي و گوش دادن به روضه‌هاي ضبط شده، مي‌توان همان احساس را تجريه کرد. وي افزود: در عين حال، دنياي مجازي از ظرفيت فراگيرتري برخوردار است و ديجيتالي شدن امر ديني به معناي بي‌نهايت تنوع، ترکيب و دسترسي به شمار مي آيد. رييس دانشکده مطالعات جهان دانشگاه تهران گفت: جهاني‌ترين وجه کشورها، دنياي مجازي آن‌هاست و اين درحالي است که اين وجه در کشور ما غيرجدي‌ترين بخش شده و هيچگاه سعي نشده از اين ظرفيت به درستي استفاده شود. عاملي با اشاره به اين که فلسفه دين خير رساندن به خود و ديگري و پرهيز از آزار خود و ديگران است، اظهار كرد: در فضاي مجازي امکان انتخاب بر اساس علاقه‌مندي‌هاي انسان وجود ندارد و دستگاه بر اساس کد و شماره عمل مي‌کند و بنابراين بهره‌گيري از امکانات دنياي مجازي در دنياي حقيقي امکان هر گونه انتخاب انساني را از بين مي‌برد. وي گفت: در اين صورت مطلقاً امکان ندارد که بر اساس خوش آمدن از کسي کار او را زودتر انجام داد و بنابراين عميق ترين لايه عدالت در جهان مجازي قابل پياده‌سازي است. عاملي، باز توليد فضاي دين در فضاي مجازي را ممکن توصيف و اظهار كرد: اما در هر حال دين در فضاي مجازي يک انتخاب دوم است. سيد محمد علي ابطحي، رييس موسسه گفت‌وگوي اديان هم در بخش پاياني اين نشست، گفت: براي دين هم مثل هر حوزه ديگري فرصت استفاده از فضاي مجازي مهيا شده است و بنابراين هر چه ما اين فضا را بيش‌تر به خود اختصاص دهيم، بيش‌تر سود مي‌کنيم. به گزارش موسسه گفت و گوي اديان، در پايان اين نشست در جلسه پرسش و پاسخي، به سوالات علاقه‌مندان حاضر پاسخ داده شد.
