  حجت الاسلام والمسلمين سيد محمد رضا غياثي کرماني گفت: علامه شعراني(ره) يکه‌تاز مفسران بزرگ جهان اسلام است که ارائه نوآوري و آراء تفسيري اين عالم جليل‌القدر مي‌تواند پلي براي آشنايي با مباني جديد تفسير باشد. به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، غياثي کرماني در نشست تخصصي بزرگداشت علامه ابوالحسن شعراني افزود: نوآوري اين شخصيت در تفسير مسائلي نظير "حقوق مرد و زن"، "نفاق و منافقان"، "تصوف و صوفيه"، "مساله حيات و روح" و "جهان غيب" بيش‌تر به چشم مي‌خورد. وي افزود: از آن جا که علوم قرآني به عنوان علم پيشتاز براي فهم دقيق معارف قرآني يک ضرورت است و غالب بزرگان بر دانستن و ضرورت آن تاکيد ورزيده‌اند، علامه شعراني نيز به اين نياز پاسخ گفته است. وي اظهار كرد: علامه شعراني مفسري است که با جامعيت خويش و علم سرشار خود به تفسير قرآن کريم پرداخته است. اين عالم بزرگوار پرده از جمال بسياري از آيات جميل قرآن برداشته است و روش تفسير خاصي ارائه داده است. غياثي کرماني در پايان بيان كرد: از آن جا که کلام هر انساني، اعم از مکتوب و ملفوظ نمايان‌گر شخصيت اوست براي شناخت مقام والاي علمي و قرآني علامه شعراني بايد به مباحث تفسيري آن بزرگوار مراجعه کرد. در ادامه اين نشست حجت‌الاسلام والمسلمين محمد کاظم رحمان ستايش گفت: علامه شعراني به دليل آشنايي با علوم و فنون گوناگون برخي از مسائل که براي علم حديث چالش به شمار مي‌رفت را حل کرد. او افزود: اين عالم جليل‌القدر در آثار خود با استناد به معيارهاي اساسي هم‌چون مخالفت با قرآن، سنت، اجماع، عقل، اصول قطعي مذهبي، تاريخ، واقعيت، رکاکت معنا، به نقد احاديث بسياري اقدام کرده است. وي با اشاره به اين که علامه شعراني اطلاعات و معلومات معقول و منقول خود را در خدمت حديث‌پژوهي قرار داده بود، تصريح کرد: اين شخصيت برجسته تشيع تمام تلاش خود را براي جلوگيري از تاثيرات منفي بر احاديث به کار برده است. رحمان ستايش در پايان بيان كرد: علامه شعراني در حوزه علم حديث و علم رجال صاحب نظريه بوده است و خدمات ايشان در تقويت و جلوگيري از تحريف احاديث را نمي توان دست کم شمرد. هم‌چنين حجت الاسلام والمسلمين علي رباني گلپايگاني در سخناني گفت: انديشه و قلم علامه ابواحسن شعراني چهره‌اي ديني و فرهنگي را ترسيم مي‌کند. وي با اشاره به اين که علامه شعراني در رشته هاي مختلف علوم ديني اعم از معقول و منقول، مجتهد و صاحب نظر بوده است، افزود: وي در عين ذوفنون بودن، از دقت نظر در فهم و حل مشکلات علمي و قدرت بيان در تبيين مسائل ديني نيز برخوردار بوده است. او اظهار كرد: علامه شعراني بر اين نکته تکيه دارد که مباحث علمي را بايد از آيات و روايات استخراج کرد و عقل مشربي ايشان نمايان‌گر اين افکار و آراء برتر است. رباني گلپايگاني بيان كرد: نکات و مطالب عرفاني علامه شعراني نکاتي است عقلي که علامه تمام سوال‌ها را با عقل مي‌سنجد و در مواردي هم با شجاعت توقف مي‌کند که نشانگر ويژگي عقلانيت قدسي و ايمان جامع علامه شعراني است. در ادامه اين نشست حجت الاسلام والمسلمين علي زماني قمشه‌اي گفت: علامه شعراني در برابري و تسلط بر علوم با شيخ بهايي هم سنگي دارد و گاهي از وي پيشي مي‌گيرد. وي با اشاره به اين که اين عالم جليل‌القدر در علومي مانند، فلکيات، نجوم، تقويم، فيزيک اجسام، و اخترشناسي نوآوري قابل توجهي دارد بيان كرد: قبله‌شناسي با استفاده از اسطرلاب سجزي از خدمات ماندگار علامه شعراني است و با استفاده از عمليات رياضي مي‌توان به صحت و دقيق بودن قبله‌شناسي علامه پي‌برد. او اظهار كرد: علامه شعراني به مراجعه به"زيج هندي" معتقد است. واقعه غدير خم در ايام نوروز رخ داده است و روز عاشورا در دوشنبه سال 59 قمري واقع شده است. زماني قمشه‌اي افزود: بين نظريه علامه شعراني و نيوتن درباره اجرام چالش است. علامه شعراني قانون گرانش عمومي را "قانون گرايش عمومي" مي‌داند و اعتقاد دارد اجرام اتري و عنصري به طبع ميل خود به سوي يکديگر گرايش دارند؛ چرا که ميل طبيعت آن‌ها بسان روح آن‌ها به شمار مي‌رود و اين روح است که آن‌ها را به هم نزديک مي‌کند.
