  سمينار "اسلام و آينده و نسل جديد" 24 آذرماه از سوي موسسه آليكا و با حضور سفير و رايزن فرهنگي جمهوري اسلامي ايران در دهلي‌نو برگزار شد. به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، در ابتداي اين سمينار، منتصر مهدي، دبير موسسه آليكا با ابراز خرسندي از حضور سفير و رايزن فرهنگي ايران، گزارشي از فعاليت‌ها و برنامه‌هاي موسسه را براي رشد و شكوفايي جوانان و نوجوانان بيان كرد. مولانا عميدالزمان از علماي برجسته اهل تسنن نيز با قدرداني از برگزاركنندگان همايش پيرامون اهميت علم و دانش در اسلام سخناني را ايراد كرد. پس از آن، مهندس سيد مهدي نبي‌زاده، سفير جمهوري اسلامي ايران در دهلي‌نو در سخناني گفت: يكي از اهداف رسالت پيامبران الهي به ويژه پيامبر اسلام انسان‌سازي است. آنان تلاش كردند تا انساني آزاد و آزاده پرورش دهند و جامعه‌اي همراه با قسط و عدل ايجاد كنند، كار مقدس انبياء ساختن انسان‌هاست و اين هدف اساسي در تمامي دستورات آنان به چشم مي‌خورد. او افزود: خداوند در آيين اسلام كه توسط پيامبر گرامي‌اش حضرت محمد (ص) كه با كتاب قرآن همراه بود، محوريت را به علم و دانش داد و نزول آيه‌ي «اقرا ...» بيانگر اهميت دادن اسلام به فراگيري علم و دانش است، خداوند مقام علم و دانشمندان را مقامي عالي قرار مي‌دهد و در سوره الرحمن آمده است «الرحمن علم القرآن خلق الانسان علّمه البيان» بنابراين پيامبر (ص) يكي از اهداف رسالت خود را دعوت به فراگيري علم و آموزش تا پايان عمر مبارك‌شان مي‌داند. نبي‌زاده در ادامه گفت: قرآن انسان را به تفكر و انديشيدن دربارة خود و شگفتي‌هاي خويش بر مي‌انگيزد زيرا خودشناسي به خداشناسي منتهي مي‌شود، دانشمندان علم تربيت اعتقاد دارند انسان به عنوان پيچيده‌ترين موجود در بين تمام موجودات جهان است و اين موجود با ارزش به دست معلم سپرده شده است. وي افزود: خداوند براي ارشاد و راهنمايي بشر پيامبران را فرستاد و پيامبر گرامي اسلام فرمود اگر كسي را خداوند به دست تو هدايت كند ارزش آن از تمام آن چه خورشيد بر آن مي‌تابد برتر است و بنابراين پاداش علم را نشر و اشاعه آن مي‌داند. نبي‌زاده در بخش ديگري از سخنان خود گفت: رسالت پيامبران سازندگي انسان‌هاست؛ در طول تاريخ وقتي مطالعه مي‌كنيم مي‌بينيم همه انبياء از اقشار محروم و رنجيده برخواستند و توصيه آنان به انسان‌ها اين است كه با ارتباط با ديگران و پيروي از دستورات الهي بتوانند به رستگاري برسند. دكتر كريم نجفي، رايزن فرهنگي سفارت جمهوري اسلامي ايران در هند اظهار كرد: پس از مطالعه اهداف انجمن آموزشي آليكا دريافتم كه آينده خوبي براي دانشجويان ترسيم شده است. اميدوارم كه اين انجمن در خدمت به جامعه، توسعه و تقويت صلح، معنويت و ارزش‌هاي انساني در ميان نسل جوان موفق باشد. امروزه جهان شرايط سختي را مي‌گذراند و شاهد خشونت و اعمال غير انساني است. به اين لحاظ تلاش انجمن آليكا قابل ستايش است، چرا كه در شرايط كنوني لزوم آموزش براي توسعه و تقويت صلح و خوبي ها و تفاهم بيش از هر زمان احساس مي‌شود‌. وي افزود:آموزش در اسلام همانند عبادت است و بر هر زن و مرد كسب آن واجب است. «طلب‌العلم فريضة علي كل مسلم و مسلمه» و نيز تأكيد زيادي بر فراگيري علم شده و آن را به نور تشبيه كرده است. «العلم نورٌ يقذفه الله في قلب من يشاء»؛ در اسلام هيچ محدوديتي در كسب علم نيست و براي كسب آن دستور داده شده حتي به دورترين نقطة دنيا يعني به چين سفر بايد كرد. نجفي با اشاره به آيه "اطلبوالعلم ولو بالصّين"گفت: در اسلام نه تنها تأكيد بر علم دين و معنويت شده بلكه به ديگر علوم نشري نيز سفارش اكيد شده است؛ چنان كه در حديث آمده است: «العلم علمان علم الابدان و علم‌الاديان» بيش‌تر كلام پيامبر بزرگوار اسلام (ص) به علم ارتباط دارد. حتي اولين آيات نازل شده دربارة علم است. «اِقْرَا بِسْمِ ربِّك‌الذَّي خَلَقَ اِقْرَاء وَ رَبَّكَ اْلاَكْرَم‌اَلَّذي عَلَّمَ بِالْقَلَم» بنابراين بزرگ‌ترين هدية خداوند علم است و بدون علم و معرفت نمي‌توان وجود خداوند را درك كرد. در اسلام ارزش يك ساعت تفكر درست برابر با هفتاد سال عبادت تلقي شده است. «تَفَكُّرُ ساعَةٍ خَيْرٌ مِن عِبادَة سَبْعينَ سَنَه» و خداوند در امر آموزش به اهميت قلم تأكيد كرده است. «نَ والقلم وَ ما يَسْطرُوُن»، انسان بدون علم همانند كسي است كه در جاده‌اي تاريك گام مي‌نهد. رايزن فرهنگي كشورمان در هند در پايان گفت: بايد به اصل نكته اشاره كنم كه دانشجويان ستون‌هاي اصلي جامعه هستند؛ بنابراين آموزش صحيح و روش درست كسب علم براي آنان بسيار ضروري است و بايد بر مبناي اصول و ارزش‌هاي اسلامي در مسير درست به كسب علم بپردازند. منظور احمد يكي از شخصيت‌هاي برجسته علمي هند نيز در سخناني به اهداف برنامه اشاره كرد و گفت: نكته قابل توجه در موضوع برنامه عنوان «آينده‌سازي» است كه بسيار مهم است. متاسفانه در جامعة اسلامي هند بيش‌تر بر گذشته تاكيد شده تا بر آينده و مسلمانان الگوي قابل ارايه و عملي براي برنامه‌ريزي آينده ندارند. بنابراين در حال حاضر شرايط جامعة اسلامي بسيار بد است. وي علاوه بر مسلمانان به جامعة هند اشاره كرد و گفت: در اين برنامه ما بر روي آينده‌سازي تاكيد داريم اما بخش آكادميك در اين زمينه نداريم در حالي كه در كشورهاي ديگر موضوع برنامه‌ريزي براي آينده در ميان دروس دانشگاهي وجود دارد. احمد افزود: اسلام اولين دين است كه به امر آموزش اهميت داده است و مدارس ديني ثمرة آن است. در حالي كه امروزه نزديك به 10 درصد دانش‌آموزان مسلمان در مدارس و 90 درصد در دانشگاه‌ها دنبال تحصيل هستند. هم‌چنين پروفسور سيد شاهد مهدي، معاون شوراي روابط فرهنگي هند (iccr) به جايگاه دانش در اسلام اشاره كرد و گفت: دين اسلام نمونه‌هاي بسيار خوبي در كسب علم و دانش ارايه داده است. وي بر حفظ ارزش‌ها و هويت فرهنگي و اجتماعي و ديني تاكيد كرد و گفت: در اين راستا بايد به حفظ و گسترش زبان فارسي هم اهميت داد. حجت الاسلام والمسلمين عقيل الغروي، رييس موسسه سفينه الهدايه و يكي از روحانيون برجسته شيعه نيز به عنوان رييس جلسه ضمن قدرداني از ميهمانان گفت: بايد بر اين نكته اشاره كرد كه نگاهي تازه به امر آموزش در اسلام بايد داشت و پروژه‌اي درست بايد تعريف كرد تا آموزه‌هاي اسلام در مسير درست ارايه شود. وي نقش برنامه‌ريزي و مديريت را در دست‌يابي دانش‌آموزان به علم و دانش را بسيار مهم دانست. در پايان مراسم هدايايي به جوانان و نوجوانان برتر رشته‌هاي مختلف فرهنگي و علمي و آموزشي اهداء شد. به گزارش اداره كل روابط عمومي و اطلاع رساني سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامي، در اين سمينار حجت‌الاسلام والمسلمين سيد عقيل الغروي، پروفسور سيد شاهد مهدي ،معاون شوراي روابط فرهنگي هند (iccr)، پروفسور منظور احمد، استاد دانشگاه و رييس پيشين دانشگاه آگرا، مولانا عميدالزمان، از شخصيت‌هاي علمي اهل تسنن، حجت الاسلام سيد جلال حيدر و تني چند از استادان، دانشجويان و شخصيت‌هاي برجسته شركت داشتند.
