  تا وقتي نيروي كار كشور زير حداقل معيشت به سر مي‌برد، نمي‌توان از وي انتظار بهره‌وري داشت. حسن آقايي، كارشناس روابط كار در گفت‌وگو با خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران جامعه كارگري ايران را جامعه‌اي بالنده خواند كه اگر وظايف آن بخوبي تعريف شود، بسيار پيشرفته‌تر از كارگران كشورهاي توسعه‌يافته عمل مي‌كند. وي توضيح داد: نيروي كار ايران جدا از مسائل صنفي خود به امور اجرايي و سياسي كشور وارد شده است، خود را بخشي از مجموعه كشور مي‌داند و در تمام فعاليتهاي اقتصادي، اجتماعي و سياسي از ابتداي پيروزي انقلاب اسلامي نقش داشته است كه نشانگر پيشرفت است و چنين حضوري در عملكرد تشكلهاي ساير كشورهاي پيشرفته كمتر ديده مي‌شود. وي اضافه كرد: اين نوع رويكرد حتي از سوي احزاب سياسي فعال با رويكرد صنفي در جوامع پيشرفته به چشم نمي‌خورد. بجز برخي كشورها كه مانند انگلستان احزاب كارگري آنها گاهي حضوري پررنگ در انتخابات سياسي دارند. وي نبود انسجام در جامعه كارگري و اختلاط بين فرهنگ كار حاكم بر محيطهاي كارگري و كاركردهاي سياسي كارگران را از جمله مشكلات موجود جامعه كارگري ايران دانست و اضافه كرد: امروز بيشتر افراد بويژه كارفرمايان نگران ضعيف بودن فرهنگ كار در جامعه كارگري ايران هستند و معتقدند نيروي كار بيشتر به دنبال مسائل حاشيه‌اي است تا توجه به كار در حالي كه اين امر دليل عقب‌ماندگي نيست، بلكه نشان مي‌دهد وظايف در اين بخش بخوبي تعريف نشده است. وي معتقد است: زماني فرهنگ كار و بهره‌وري مي‌تواند در محيطهاي كارگري به عنوان شاخص مطرح شود كه حداقلها و بسترهاي اوليه براي كارگران مطرح شود تا در شرايطي كمتر از استانداردهاي بين‌المللي كار نكنند. وي اذعان داشت: اگر اين مشكلات نيروي كار حل شود، كارگر هم بالندگي و توان كار دارد و هم از نظر كاركردي، بهره‌وري و فرهنگي در جايگاهي بسيار فراتر از نيروي كار كشورهاي پيشرفته قرار مي‌گيرد. وي با بيان اينكه پيگيري وظايف صنفي اصلي‌ترين كاركرد هر تشكل صنفي كارگري است، عنوان كرد: هر يك از اعضاي اين تشكلها از آحاد كشور هستند كه نمي‌توانند در تعيين سرنوشت خود دخيل نباشند ديگران نيز نمي‌توانند حق عضويت در تشكلهاي سياسي و اظهارنظر و دخالت درباره مسائل سياسي را به بهانه حضور در يك تشكل صنفي از افراد گرفت. وي ادامه داد: اعضاي تشكلهاي صنفي نيز از يك سو به عنوان نمايندگان كارگران و برآورده كننده يكسري نيازها و خواسته‌هاي بحق انتخاب‌كنندگان خود و از سوي ديگر به عنوان بخشي از جامعه نمي‌توانند خود را از امور جاري در آن كنار بكشند و تك تك افراد اين تشكلها مي‌توانند وارد فعاليتهاي سياسي شوند، ولي اين مشاركت و حضور نبايد با عنوان تشكل صنفي باشد، چرا كه وارد شدن يك انجمن و تشكل صنفي در كار سياسي، آن را از وظايف صنفي خود دور مي‌كند و نبايد وظايف صنفي را با امور سياسي پيوند داد. آقايي تاكيد كرد: در واقع حق ورود به امور سياسي از خود تشكل صنفي گرفته مي‌شود، چون بايد رويكردي صنفي داشته باشند، ولي اعضا حق حضور در تمام فعاليتهاي سياسي اقتصادي و اجتماعي را دارند. وي با بيان اينكه طبق دسته‌بنديهاي انجام شده در سالهاي قبل از پيروزي انقلاب اسلامي بخشي از تشكلهاي صنفي كه تحت عنوان سنديكا فعاليت مي‌كردند به طور مستقيم يا غيرمستقيم تحت تاثير افكار كمونيست‌ها بودند، اظهار داشت: بايد پذيرفت كه احزابي مانند حزب توده و چريكهاي فدايي كه در آن زمان فعال بودند، محيطهاي كار را بهترين بستر فعاليت خود مي‌دانستند و شاكله سنديكاها در قبل از انقلاب با زيرسازيهاي فكري‌اي بود كه بخشي از آن نگاه چپ بود و بخشي ديگر نگاه سرمايه‌داري زمان شاه كه منتخبان آنها به طور دقيق در راستاي همان نگرشهاي اقتصادي دولت شاه حركت مي‌كردند. به گفته وي عملكرد اين اتحاديه‌ها در سطح كلان روشنتر و مشخص‌تر بود، طوري كه به طور مشخص خانه كارگر در آن زمان زير نظر حزب مردم بود و تشكيلات ديگري كه به حزب رستاخيز متعلق بود، ولي با پيروزي انقلاب اسلامي اين شرايط تغيير كرد و كساني كه وارد عرصه روابط كار شدند، سعي در منسجم كردن تشكلهاي كارگري داشتند در نتيجه كار خود را با عنوان شوراهاي اسلامي كار شروع كردند كه برداشتي از انجمنهاي صنفي در آلمان بود و از نظر كاركردي متفاوت با چيزي است كه در كشورهاي اروپايي با عنوان شورا وجود دارد. وي تصريح كرد: در ابتداي پيروزي انقلاب اسلامي، از شوراي اسلامي كار نه به عنوان يك تشكل صنفي بلكه به عنوان يك تشكل سياسي، صنفي و ايدئولوژيك، تمام انتظارات از آن مي‌رفت و چنين هم بود و شوراهاي اسلامي كار قبل و بعد از تصويب قانون تشكيل شوراهاي اسلامي كار در سال 1363 توسط مجلس شوراي اسلامي فعاليتهاي خود را در همين راستا شروع كردند. وي ادامه داد: ضرورت ابتداي پيروزي انقلاب اسلامي نيز اقتضا مي‌كرد كه اين تشكلها همه‌سونگر باشند و به جاي در نظر گرفتن منافع گروه كارگر، منافع كل نظام را ببيند طوري كه در مبارزه با جريانات انحرافي كه در واحدهاي اقتصادي حضور داشتند و تلاش در احقاق حقوق كارگران زير مجموعه خود، صلاح دولت را بيشتر از مسائل صنفي خود در نظر مي‌گرفتند و نقش سوپاپ اطميناني را بازي مي‌كردند كه به هنگام بروز فشار در كارخانجات وارد عمل مي‌شد تا خواسته‌ها را تعديل كند. اين كارشناس روابط كار اذعان داشت: مي‌توان گفت كه يكي از وظايف اصلي شوراهاي اسلامي كار تثبيت نظام بود تا رفتن به طرف احقاق حقوق صنفي نيروي كار و اين روند تا سال 1376 ادامه داشت. بويژه اين شوراها در سال 68 و 69 كه بحث جنگ مطرح بود، اين وظيفه خود را بخوبي انجام دادند، طوري كه تشكلهاي صنفي كارگري ايران به طور كامل در اختيار حاكميت و نظام بود. وي عنوان كرد: در تمام اين سالها با وجود ساختار اقتصادي به هم ريخته نظام، فشارهاي اقتصادي كه خارج از محدوده مرزها به كشور وارد مي‌شد، گراني كالاها و ارزاني نفت كه تشنجهاي اقتصادي به دنبال داشتند و تورم مزمن رو به تزايدي هميشه در ساختار مالي كشور مشاهده مي‌شد، هيچ‌گاه سياست مزدي در ايران متاثر از سياست مالي و نرخ تورم هماهنگ نبود و شكاف بين دستمزد كارگران و هزينه و بهاي كالاها مرتب گسترش مي‌يافت، ولي كارگران در اين دوران به تنها چيزي كه فكر نمي‌كردند حق و حقوق صنفي آنها بود. وي تصويب قانون كار جديد در سال 1369 را با فراز و نشيبهاي 11 ساله‌اي كه داشت، به وجود آورنده تنشي جديد در محيط كار ارزيابي كرد و توضيح داد: به تصور بسياري از كارفرماها در آن زمان قانون كار صد در صد حمايتي بود و فقط منافع كارگران را در نظر مي‌گرفت، در حالي كه اگر اين قانون در سال 1357 به تصويب مي‌رسيد، نه فقط كسي ايرادي نمي‌گرفت و اعتراض هم نمي‌كرد، حتي ممكن بود قانون را ضعيف و با حمايتهايي كم ارزيابي كنند چون تفكر آن زمان ديدگاه حمايت از مستضعف و قشر ضعيف بود. وي خاطرنشان ساخت: علاوه بر تغيير اين نگرشها در سال 69 بي‌توجهي كارگران به منافع صنفي خود در سالهاي 57 تا 69 باعث شد حمايتهاي پيش‌بيني شده براي كارگر در قانون كار، بيش از حد به نظر برسد، طوري كه گفته مي‌شد منافع كارفرما را در نظر گرفته نشده است. وي با بيان اينكه جنبش كارگري كشور بويژه شوراهاي اسلامي كار كشور كه در دوران پرتلاطم و پرتنش بعد از پيروزي انقلاب اسلامي تمام همت خود را صرف حمايت از دولت كرده بود و منافع صنفي در رتبه‌اي پايين‌تر قرار داده بودند، بعد از سال 69 دچار تناقض شد، اذعان داشت: از اين سال به بعد كه سياستهاي اقتصادي كشور به سمت آزادسازي و تعديل اقتصادي حركت كرد و نگرشي جديد در مباحث اقتصادي كشور مطرح شد تا اقتصاد متمركز دولتي كشور به سمت اقتصاد خصوصي و ليبراليسم تغيير جهت داد، تشكلهاي صنفي در محيطهاي كاري دچار تضاد و چالش شدند و نمي‌دانستند آيا با دولت همسو باشند يا با طرح منافع نيروي كار در تقابل با دولت باشند و از روشهاي قبلي خود عدول كنند و از هماهنگي سابق با دولت به ناهماهنگي برسند؟ وي اظهار داشت: صرفنظر از ايرادات و اشكالات قانون كار كه نسخه ايده‌الي به حساب نمي‌آيد نخستين تعارض اقتصاد جديد كه به صورت اجرايي در صحنه كشور ظاهر شد با اين قانون بود كه اصطلاحا حامي و طرفدار نيروي كار معرفي مي‌شود. وي تصريح كرد: نبود اصول شفاف براي دفاع از حقوق صنفي كارگران از ايرادات اصلي قانون كار است و شوراهاي اسلامي كار نيز نه تنها وظايف شفافي براي اين كار نداشتند، بلكه وظايف چندگانه‌اي به آنها محول شده است و بخش وظايف مربوط به تشكلهاي صنفي بسيار ضعيف و كمرنگ است، طوري كه وظايف قوي‌تري قبل از امور صنفي به شوراهاي اسلامي كار محول شده و اولويتها به چيز ديگر داده شده است. آقايي افزود: از سال 69 زمزمه‌هايي مبني بر مخل بودن وجود شوراهاي اسلامي كار آغاز شد و شوراهايي كه تا ديروز بيشترين كمك را در صحنه‌هاي مختلف سياسي، اقتصادي، اجتماعي و بويژه جنگ كرده بودند به دليل تغيير شرايط و نگرشهاي اقتصادي مخل امور تشخيص داده مي‌شدند. به گفته اين كارشناس روابط كار افتي كه در بعد از سال 1369 در تشكلهاي كارگري به وجود آمد، بنوعي انفعال در فعاليتهاي آنها منجر شد و لطمات زيادي را متوجه محيطهاي كارگري كرد. از جمله نخستين لطمه در اين رويكرد عبارت بود از حركت به سمتي كه قانون كار در محيط كار منفعل شود. از جمله تفسير تبصره 2 ماده هفت قانون كار كه به موجب آن اگر مدت قراردادي ذكر نشود، دايمي خواهد بود و بر اساس تفسير انجام شده در آن دوره اگر مدت در قراردادي ذكر شود، موقت خواهد بود كه نوعي بي‌ثباتي شغلي جديد را در محيطهاي كاري به وجود آورد. وي با بيان اينكه شايد نگرش قانونگذار و نظر وي ايجاد ناامني شغلي قانوني نبود، ولي تصميم گرفته شده به چنين امري منجر شد، اذعان داشت: اين نگرش در ادامه ديدگاه و فشارهايي بود كه قانون را به طور يكطرفه و به نفع كارگر ارزيابي مي‌كردند و در آن زمان سعي در تعديل آن داشتند. وي ادامه داد: از سال 1376 به بعد با مطرح شدن بحث تشكيل نهادهاي مدني و ظهور انجمنها و احزاب مختلف، نوعي آزادسازي در ارتباط با تشكلها به وجود آمد كه لازمه شكل‌گيري تشكلهاي صنفي است و از اين سالها فراز جديدي در فعاليت تشكلها آغاز شد. طوري كه توانستند با وجود چند مانع قانوني با آزادي بيشتري فعاليت كنند. وي مواد 131 و 138 قانون كار را از جمله موانع قانوني شكل‌گيري تشكلهاي مستقل كارگري اعلام كرد كه تا حدودي مغاير آزادي تشكلهاي مستقل صنفي است و تصريح كرد: طبق ماده يك قانون شوراها نيز كه در سال 63 به تصويب مجلس شوراي اسلامي رسيد، شوراي اسلامي كار از نمايندگان كارگران و كاركنان و نماينده مديريت با داشتن حق راي تشكيل مي‌شود كه باعث مختلط شدن اين شورا مي‌شود. هر چند اين تركيب با وظايفي كه براي شورا پيش‌بيني شده است انطباق دارد، ولي شورايي كه بخواهد نقش تشكل صنفي و سنديكايي قديم را ايفا كند نمي‌تواند به طور قطع تركيبي مختلط با اين وظايف داشته باشد. وي اذعان داشت: در سالهاي بعد از تصويب قانون كار، شوراهاي اسلامي كار و انجمنهاي صنفي با وجود ديدگاههاي دولت و سياستهاي اجرايي آن و تمام تعارضهايي كه در كاركرد شوراها وجود داشت نمره قابل قبولي مي‌گيرند، ضمن آنكه نبايد نقش تشكلهايي را كه اين شوراها را هدايت مي‌كردند ناديده گرفت، چراكه تنش ناشي از بروز دوگانگي در ايفاي نقش تشكلهاي كارگري مي‌توانست آنها را از حد انفعال خارج كند و به اضمحلال بكشاند، ولي با تمهيداتي كه برخي تشكلهاي در آن زمان انديشيدند از اين اتفاق جلوگيري شد. وي تاكيد كرد: بايد جايگاه تشكلهاي كارگري كه مدافع قشر عظيمي از نيروي زحمتكش كشور هستند نهادينه شود و در فرصت مناسبي كه براي تشكلهاي صنفي فراهم مي‌شود، روي اهداف و موضوعاتي كه در حال تعقيب آن هستند. تجديدنظر كنند ضمن آنكه بايد قوانين و مقرراتي كه در شكل‌گيري اين تشكلها موثرند مورد بازبيني قرار بگيرند. آقايي اذعان داشت: بايد وظايف شوراهاي اسلامي كار در قانون به سمت حمايت بيشتر از حقوق صنفي پرسنل و نيروي كار گرايش پيدا كند. محدوديتهايي هم كه براي وجود فقط يك تشكل از واحدهاي اقتصادي وجود دارد حذف يا اصلاح شوند تا آزادي عمل كارگران گرفته نشود. وي با اين توضيح كه هيات وزيران طي تصويب نامه‌اي در سال 71 وظايف صنفي دقيقي را براي انجمنهاي صنفي در نظر گرفته است، تاكيد كرد: اگر شوراهاي اسلامي كار بخواهند به عنوان نهادهاي صنفي در واحدهاي اقتصادي فعاليت كنند بايد به جاي نظارت بر كار واحد و پيشنهاد به مديريت براي پيشبرد توليد در واحد، به اين وظايف صنفي بيشتر بپردازد. ضمن آنكه مشاركت در توليد مديريت مي‌تواند به عنوان يك وظيفه جنبي براي افراد در نظر گرفته شود. وي محدود بودن اعضاي كارگر شوراي عالي كار به افرادي كه از سوي كانون عالي شوراهاي اسلامي كار معرفي مي‌شوند، از ديگر محدوديتهاي قانوني در تحقق خواسته‌هاي صنفي كارگران كشور دانست و توضيح داد: تعداد كارگاههاي زير 35 نفر كه شوراهاي اسلامي كار در آنها شكل مي‌گيرد بسيار بيشتر از كارگاههاي بالاي 35 نفر است. وي كارگران اين واحدها حق دارند نمايندگان خود در انجمنهاي صنفي يا نمايندگان كارگري را به شوراي عالي كار به عنوان بالاترين ركن تصميم‌گيري در مسائل اساسي كارگران معرفي كنند و كانون عالي انجمنهاي صنفي و نمايندگان كارگر به تساوي در شوراي عالي كار حق اظهارنظر داشته باشند. به گفته وي تشكلهاي كارگري و انجمنهاي صنفي در ايران به سمت بهبود و ارتقاي كاركردي و بينشي خود پيش مي‌روند و آينده خوبي براي تشكلهاي كارگري كشور در حال ترسيم است و به احتمال زياد در آينده مشكلاتي كه امروز به دليل ساختاري و سياستهاي متناقض در پيش گرفته شده از سوي دولت به وجود مي‌آيد و تشكلها را از كاركردهاي اساسي خود دور مي‌كند، وجود نخواهد داشت و تشكلهاي صنفي با همان استقلال و نگرشهاي مثبتي كه بايد در محيط كار داشته باشند به وظايف خود عمل مي‌كنند.
