  به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) پايگاه اطلاع رساني دولت بخش دوم اين ابلاغيه را به شرح زير منتشر كرد: نحوه تطبيق وضع کارمندان با قانون مديريت خدمت کشوري نحوه تطبيق وضع کارمندان با جداول امتيازات فصل دهم قانون مديريت خدمت کشوري به شرح زير است: تطبيق با جدول حق شغل: ‌1- چگونگي اجراي احکام مربوط به فصل دهم قانون مديريت خدمات کشوري در مورد کارمندان آن دسته از دستگاههايي که در شمول قانون نظام هماهنگ پرداخت کارکنان دولت نبوده اند، متعاقبا اعلام مي گردد. ‌2- تطبيق کارمندان دستگاههاي مشمول، با توجه به گروههاي بيست گانه موضوع ماده يک قانون نظام هماهنگ پرداخت کارکنان دولت، به شرح زير از معادل امتيازات طبقات جدول شماره يک برخوردار مي شوند: الف- از گروه (‌1) تا گروه (‌5) معادل امتيازات طبقه (‌1) جدول شماره ‌1 ب- از گروه (‌6) تا گروه (‌20) به ترتيب معادل امتيازات طبقات (‌2) تا (‌16) جدول شماره ‌1 ‌3-تا تهيه و تدوين ضوابط مربوط به نحوه تخصيص مشاغل به طبقات جدول حق شغل، امتياز حق شغل کارمنداني که از ابتداي سال‌1388 در دستگاههاي مشمول اشتغال مي يابند، موقتا با توجه به مدرک تحصيلي، مطابق جدول شماره (‌5) در يکي از طبقات جدول حق شغل ( جدول شماره ‌1) قرار مي گيرند. جدول شماره (‌5) طبقات جدول ـ تحصيلات طبقه يک ـ ديپلم و پايين تر طبقه سه ـ کارداني (فوق ديپلم) طبقه چهار ـ کارشناسي(ليسانس) طبقه پنج ـ کارشناسي ارشد(فوق ليسانس) طبقه شش ـ دکتري تبصره- مشمولين طبقه (‌1) و (‌3) جدول فوق در صورت دارا بودن سوابق خدمت دولتي به ازاي هر پنج سال تجربه مربوط و مشابه و مشمولين ساير طبقات جدول مذکور به ازاي هر (‌4) سال تجربه مربوط و مشابه، يک طبقه و حداکثر تا شش طبقه ارتقا مي يابند. سوابق دولتي غير مربوط براي ارتقا به هر طبقه به ميزان يک دوم قابل محاسبه خواهد بود. ‌4- تطبيق وضع کارمندان در رتبه هاي شغلي به شرح بندهاي زير انجام مي شود: الف: کارمنداني که در اجراي طرح مسير ارتقاي شغلي، موضوع تصويب نامه هاي شماره ‌4169 ت/‌25703 ه مورخ ‌1381/5/23 ، ‌2552 / ت ‌29933 ه مورخ ‌1383/1/26 ، ‌2774/ ت‌30397 ه مورخ ‌1383/1/29 هيئت وزيران و اصلاحات بعدي آن و دستورالعمل هاي مربوط، از عناوين ارشد، خبره و عالي برخوردار شده اند با همان عناوين در رتبه هاي جدول حق شغل قرار مي گيرند. ب: کارمنداني که در اجراي ماده (‌8) قانون نظام هماهنگ پرداخت کارمندان دولت از ‌80 درصد مجموع حقوق و فوق العاده شغل مشابه قانون اعضاي هيئت علمي برخوردار شده اند، 
متناسب با جدول مربوط ( رديف ‌1- مربي ، رديف ‌2- استاديار، رديف ‌3- دانشيار) شناخته شده اند، به ترتيب همتراز رتبه هاي ارشد، خبره و عالي جدول حق شغل قرار مي گيرند. ج- کارمنداني که در شمول بندهاي (الف و ب) قرار نمي گيرند، بدوا در رتبه مقدماتي قرار گرفته و به ازاي هر ‌6 سال سابقه خدمت تمام وقت با تجربه مربوط و مشابه و يا ‌10 سال تجربه غير مربوط، به يک رتبه بالاتر، ارتقا مي يابند. کارمندان مشمول اين بند در مشاغل تا سطح کارداني حداکثر تا رتبه پايه و در مشاغل سطح کارشناسي و بالاتر، حداکثر تا رتبه ارشد ارتقا مي يابند. د: آن دسته از کارمندان آموزش و پرورش که به صورت توامان مشمول بند (الف و ب)مي باشند از بالاترين رتبه يکي از بندهاي فوق برخوردار خواهند شد. ه: کارمنداني که در سال ‌1388 در دستگاههاي اجرايي اشتغال مي يابند در رتبه مقدماتي قرار مي گيرند، در صورتي که اين قبيل کارمندان داراي سابقه خدمتي دولتي باشند، بر اساس سوابق مذکور و به ازاي هر شش سال سابقه خدمت دولتي تمام وقت با تجربه مربوط و مشابه، به يک رتبه بالاتر ارتقا مي يابد ( مشاغل تا سطح کارداني حداکثر تا رتبه ارشد ارتقا مي يابند). سنوات دولتي غير مربوط اين قبيل کارمندان براي ارتقا به هر رتبه به ميزان يک دوم قابل محاسبه خواهد بود. ‌5- امتياز فوق العاده مديريت هر يک از عناوين مديريت و سرپرستي (مديران حرفهاي) به شرح جدول شماره ‌6 و بر اساس جدول شماره ‌2 و با توجه به سطح مديريت تعيين مي شود. جدول شماره ‌6 عناوين مديريت و سرپرستي ـ رديف مربوط معاون اداره و همتراز ـ ‌5 رييس اداره و همتراز ـ ‌4 معاون مدير کل و همتراز ـ ‌3 مديرکل و همتراز ـ ‌2 معاون موسسه و همتراز ـ ‌1 تبصره: موارد همترازي بايد به تاييد معاونت توسعه مديريت و سرمايه انساني رئيس جمهور برسد. در مواردي که قبلا تاييد لازم اخذ شده باشد کماکان ملاک عمل براي تعيين امتياز فوق العاده مديريت مي باشد. ‌6- به منظور تطبيق وضع کارمندان دستگاههاي اجرايي با جدول حق شاغل، مدارک تحصيلي کارمندان (مدارک علمي و داراي ارزش استخدامي) براي تعيين امتياز تحصيلات، سنوات خدمت و تجربه، دوره هاي آموزشي و مهارتها و تواناييهاي فردي ملاک عمل قرار گرفته و متناسب با رديف هاي جدول شماره ‌3 بر اساس جدول شماره ‌7 معين مي شود. جدول شماره ‌7 مقطع تحصيلي ـ 
رديف جدول شماره ‌3 ديپلم ـ ‌1 فوق ديپلم ـ ‌2 ليسانس ـ ‌3 فوق ليسانس و دکتراي حرفه‌اي ـ ‌4 دکتراي تخصصي ph.d ـ ‌5 تبصره: به ازاي هر سال سابقه خدمت در مشاغل سرپرستي يک درصد و در مشاغل مديريتي دو درصد به ترتيب حداکثر ‌10 درصد و ‌20 درصد از مجموع سقف امتيازات شاغل موضوع ماده (‌66) قانون به امتيازات حق شاغل کارمندان مشمول اضافه مي شود. در هر حال مجموع امتيازات موضوع اين تبصره نبايد از ‌20 درصد سقف حق شاغل تجاوز نمايد. افرادي که در طول سال جاري از يکي از فوق العاده هاي موضوع بندهاي (‌2) و (‌6) اين دستورالعمل بهره مند باشند در صورتي که در سال جاري فاقد شرايط قانوني برخوردار از فوق العاده هاي مذکور گردند، به همان نسبت از حکم کارگزيني آنها کسر مي گردد و در صورتي که مجددا در سال جاري حائز شرايط مربوط گردند معادل مبالغ کسر شده از اين بابت براي مدت پس از احراز شرايط با آنها پرداخت خواهد شد. تبصره ‌2: دوره هاي آموزشي که براي آنها امتياز حق شاغل منظور مي شود ملاک محاسبه براي اعطاي گواهينامه هاي مهارتي، تخصصي و تخصصي ـ پژوهشي نخواهد بود. تبصره ‌3: حداکثر امتياز قابل احتساب بابت سنوات خدمت و تجربه کارمند (‌30) سال است. حق شاغل کارمندان نبايد از ‌75 درصد حق شغل وي تجاوز كند. ‌7- امتياز حق شاغل کارمنداني که داراي مدرک تحصيلي پايين تر از ديپلم هستند و به موجب مقررات گذشته در دستگاههاي اجرايي اشتغال يافته اند به شرح جدول شماره ‌8 تعيين مي شود. جدول شماره ‌8 مدرک تحصيلي ـ پايين تر از ديپلم امتياز تحصيلات ـ ‌1100 امتياز دوره هاي آموزشي مصوب ـ به ازاي طي هر يک ساعت دوره آموزشي مصوب،نيم امتياز(حداکثر ‌500امتياز) امتياز مهارت و توانايي‌ها ـ ‌200 امتياز سنوات خدمت در هر سال ـ ‌10 امتياز تجربه مربوط و مشابه در هر سال ـ ‌8 ‌8- حقوق و مزاياي کارمندان در سال‌1388 در دو مرحله به شرح زير تطبيق و تعيين مي شود: (مرحله اول) الف: در مرحله اول امتياز حق شغل، شاغل و فوق العاده مديريت کارمندان بر اساس اين دستورالعمل تعيين و سپس با ضريب موضوع ماده ‌125 قانون مديريت خدمات کشوري ( ضريب ‌500 ريال) محاسبه مي شود. ب:در صورتي که حقوق ثابت و فوق العاده هاي مشمول کسور بازنشستگي هر يک از کارمندان که به موجب قوانين و مقررات قبلي دريافت مي نموده اند کاهش يابد، تا ميزان دريافتي قبلي 
( حقوق و فوق العاده هاي مشمول کسور بازنشستگي مندرج در آخرين حکم کارگزيني ( سال ‌1387 کارمند ) به استثناء فوق العاده سختي شرايط محيط کار و نوبت کاري) به عنوان تفاوت تطبيق، براي کارمند منظور مي شود (مرحله دوم) الف: براي تعيين حقوق و مزاياي کارمندان در سال ‌1388، کل امتيازات مکتسبه کارمند ( در رديف الف مرحله اول) با ضريب مصوب دولت براي سال ‌1388 با ( ضريب ‌600 ريال ) محاسبه شده و سپس ميزان تفاوت تطبيق موضوع بند " ب" و ساير پرداختي هايي که به موجب اين دستورالعمل به کارمند تعلق مي گيرد ( نظير عايله مندي و اولاد، سختي کار و ... ) به آن افزوده مي شود. ب: در صورتي که حقوق ناشي از اجراي بند " الف" مرحله دوم ( ‌600× ( حق شغل، شاغل و فوق العاده مديريت ) به علاوه تفاوت تطبيق هر يک از کارمندان نسبت به دريافتي قبلي( حقوق و فوق العاده هاي مشمول کسور بازنشستگي مندرج در آخرين حکم کارگزيني به استثناء فوق العاده سختي شرايط محيط کار و نوبت کاري در سال ‌1387 ) آنان کمتر از ‌15 درصد افزايش داشته باشد به استثناء جز "ب" بند (‌11) ماده واحده قانون بودجه سال ‌1388 کل کشور، تا ‌15 درصد افزايش يافته و در حکم کارگزيني کارمند درج مي شود. ج: در صورتي که با اجراي بندهاي فوق، ميزان افزايش حقوق ثابت، فوق العاده هاي مشمول کسور بازنشستگي و کمک هزينه عايله مندي و اولاد مشمولين دريافت کمک هزينه عائله مندي و اولاد، نسبت به دريافتي قبلي ( حقوق و فوق العاده هاي مشمول کسور، بازنشستگي و کمک هزينه عائله مندي و اولاد مندرج در آخرين حکم کارگزيني سال ‌1387 ) کمتر از يک ميليون ريال افزايش داشته باشد اين تفاوت تا سقف مذکور به جمع تفاوت موضوع بند " ب" افزوده خواهد شد. اين مبلغ در مورد کارمنداني که از کمک هزينه عائله مندي و اولاد برخوردار نمي شوند ششصد هزار ريال خواهد بود. ‌9: امتيازات موضوع فصل دهم قانون مديريت خدمات کشوري تا سقف افزايش مندرج در جز " ب" بند(‌11) قانون بودجه سال ‌1388 کل کشور مصوب و استفاده از آن موکول به تعيين تفصيلي مشاغل و ارائه توجيهات مربوط دستگاه اجرايي و تاييد معاونت توسعه مديريت و سرمايه انساني رئيس جمهور و تصويب شورا توسعه مديريت خواهد بود. 
دستگاههاي اجرايي مي توانند در شرايط و موارد خاص نسبت به افزايش امتيازات شغل، شاغل و فوق العاده مديريت آن دستگاه، 
با ارائه پيشنهاد لازم به همراه ذکر دلايل و مستندات توجيهي، در چارچوب امتيازات فصل دهم قانون مديريت خدمات کشوري و افزايشهاي پيش بيني شده موضوع جزء " ب" بند (‌11) قانون بودجه سال ‌1388 براي طرح موضوع در شوراي توسعه مديريت و سرمايه انساني اقدام نمايند. ‌10- تعيين و برقراري فوق العاده هاي بندهاي ‌5 ، ‌6 و ‌10 ماده (‌68) و فوق العاده بهره وري غير مستمر موضوع ماده (‌69) با رعايت مفاد قانون فوق موکول به ارائه پيشنهاد لازم به معاونت توسعه مديريت سرمايه انساني رئيس جمهور و تصويب شوراي توسعه مديريت و سرمايه انساني است. ‌11: تا تعيين تفيصيلي مشاغل اختصاصي و عمومي هر يک از دستگاههاي اجرايي و ابلاغ دستورالعمل نحوه تطبيق هر يک از مشاغل عمومي و اختصاصي هر دستگاه به يکي از طبقات حق شغل در قالب سقف مقرر در بند (‌8) فوق، جداول فصل دهم قانون مديريت خدمات کشوري و نحوه تطبيق کارکنان با جداول ياد شده بر اساس مفاد اين دستورالعمل مورد عمل خواهد بود. ‌12- آن دسته از کارکنان وزارت بهداشت که طي سال ‌1387 از فوق العاده محروميت از مطب و حق الزحمه تمام وقتي برخوردار بوده اند در سال جاري نيز به نسبت ميزان ارائه خدمت و حضور در هر مورد و در مجموع حداکثر در سقف دريافتي سال ‌1387 و در مجموع حداکثر در حد اعتبارات 
مصوب وزارت مذکورو از محل اعتبارات مشابه سال ‌1387 به شرط ارائه خدمات در خارج از وقت اداري و ايام تعطيل و 
نياز به خدمات آنان در مواقع ضروري در صورت حضور در محل کار و انجام وظايف محوله به ميزان حق الزحمه به آنان پرداخت خواهد شد. در صورتي که در سال ‌1388 ميزان حضور و ارائه خدمات هر يک از کارکنان مشمول در هر مورد کاهش داشته باشد به همان نسبت از سقف قابل دريافت همان فرد در سال‌1387 کسر مي شود. حداکثر تا ‌20 درصد کل کارکنان وزارت بهداشت مي توانند از مزاياي اين بند يا اضافه کاري يا حق التدريس موضوع بند (‌9) ماده (‌68) قانون مديريت خدمات کشوري بدون رعايت سقف ‌50 درصد مذکور دربند ياد شده استفاده نمايند. اضافه کار و حق التدريس ساير کارکنان وزارت مذکور نبايستي از ‌50 درصد حقوق ثابت و فوق العاده هاي مستمر فرد تجاوز نمايد. ‌13: به منظور تطبيق وضعيت کارمندان با اين دستورالعمل کميته اي تحت عنوان کميته اجرايي قانون مديريت خدمات کشوري در دستگاههاي مشمول اين قانون با ترکيب اعضاي زير تشکيل مي شود: الف: معاون توسعه مديريت و منابع انساني دستگاه و يا ساير عناوين مشابه ب: بالاترين مسئول پرسنلي دستگاه ج: بالاترين مسئول طبقه بندي مشاغل دستگاه د: بالاترين مسئول تشکيلات و بودجه دستگاه ه- نماينده واحد استاني بنا به تشخيص بالاترين مقام دستگاه.
