  به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) اين اقدام‌ها در راستاي ماده 180 قانون برنامه پنجم توسعه و به منظور تحقق سياست‌هاي كلي و حصول به اهداف سند چشم‌انداز و همچنين به منظور استفاده متوازن از امكانات كشور، توزيع عادلانه، رفع تبعيض، ارتقاي سطح مناطق توسعه‌يافته و تحقق پيشرفت و عدالت صورت مي‌گيرد. معاون بودجه معاونت برنامه‌ريزي و نظارت راهبردي رييس‌جمهور با بيان اين مطالب، اجراي احكام برنامه پنجم در بخش سلامت را نيز يكي از مهم‌ترين شاخص‌هاي لايحه بودجه 90 اعلام كرد. رحيم ممبيني به اصلي‌ترين ويژگي‌هاي لايحه بودجه سال 1390 كل كشور، اعتبارات عمومي امور مختلف، مهم‌ترين طرح‌هاي عمراني سال آينده اشاره داشته است كه در ادامه مي‌خوانيد. * مهم‌ترين ويژگي‌ها و محورهاي مورد تأكيد دولت در بودجه سال 1390 كل كشور شامل چه مواردي مي‌شود؟ - به‌طور ويژه در لايحه بودجه سال 1390، تلاش كرده‌ايم، مصارف هزينه‌اي كنترل شده باشد. اين امر با توجه به حكم قانون برنامه پنجم توسعه، مبني بر اينكه تا پايان برنامه، تراز عملياتي بايد به عدد صفر برسد، در نظر گرفته شده است. به همين منظور سعي شده، مصارف هزينه‌اي را كنترل كرده و به آن نگاهي انقباضي داشته باشيم؛ ضمن اينكه به بخش‌هايي از بودجه (مانند بيمه درمان، بيمه اجتماعي، حوزه فرهنگ، 
علم و فناوري و ساير وظايف حاكميتي) توجه بيشتري شده و اعتبارات در اين بخش‌ها افزايش يافته است. از سوي ديگر با توجه به شرايط موجود و نياز كشور به رونق اقتصادي به موضوع توليد و اشتغال هم توجه خاصي شده و اعتبارات عمراني به صورت انبساطي منظور شده است و از طريق بسترسازي براي استفاده از ظرفيت‌هاي مالي داخلي و خارجي اقدام‌هاي خوبي صورت گرفته است كه از جمله مي‌توان به تقويت توان مالي بانك‌هاي دولتي و غيردولتي اشاره كرد كه اقدام‌هاي لازم براي بانك‌هاي غيردولتي در بودجه 1389 آغاز شده بود و براي بانك‌هاي دولتي نيز تمهيدات لازم در بودجه 1390 پيش‌بيني شد. در تدوين بودجه‌هاي سنواتي براي نيل به اهداف يادشده در سياست‌هاي ابلاغي مقام معظم رهبري (مدظله‌العالي) بايد علاوه بر توجه به منابع عمومي، توجه لازم براي بالفعل كردن ظرفيت‌هاي مالي (داخلي و خارجي) نيز بشود كه اين موضوع در بودجه 1389 و لايحه سال 1390 به خوبي مشهود است. ما در صنعت، كشاورزي و ساير حوزه‌هاي مهم اقتصادي سرمايه‌گذاري‌هايي انجام داده‌ايم 
كه اغلب به صورت بالقوه است؛ اين ظرفيت‌ها بايد به بالفعل تبديل شود (عملياتي شود). دولت و مجلس 
بايد با همدلي و همراهي هم اين رسالت مهم را براي كشور تعقيب كنند تا انشاء‌الله به هدف‌گذاري‌هاي سياست‌هاي ابلاغي رهبري معظم انقلاب اسلامي برسيم. نكته‌اي كه در اين بين بايد به آن توجه كرد اين است كه در لايحه بودجه سال آينده، اعتبارات هزينه‌اي از 11.8 درصد رشد برخوردار بوده، اما اعتبارات عمراني حدود 50 درصد رشد داشته است. اقدام ديگر در اين ارتباط توجه به درآمدهاي دولت از جمله درآمدهاي مالياتي است كه سعي شده بستر وصول اين درآمدها فراهم شود. به همين منظور اقدام‌هايي مانند مكانيزه‌كردن فعاليت‌هاي سازمان امور مالياتي كه از مدت‌ها پيش آغاز شده بود، تجهيز گمرك كشور به دستگاه‌هاي «ايكس- ري» و ورود بخش خصوصي به گمرك در حوزه امور تصدي‌گري،‌ مكانيزه‌كردن فعاليت‌هاي سازمان ثبت اسناد و املاك و سازمان ثبت احوال و اختصاص اعتباري با عنوان كمك‌هاي فني- اعتباري به بعضي از اين بخش‌ها صورت گرفته است. اين اقدام‌ها كمك مي‌كند كه بستر مناسبي براي تحقق درآمدهاي خود داشته باشيم و ظرفيت بالقوه‌اي كه براي كسب درآمدها داريم به بالفعل تبديل شود. يكي ديگر از ويژگي‌هاي مهم بودجه سال آينده، توجه به ظرفيت‌هاي مالي و توليد است. به عبارت ديگر، به غير از بودجه‌هاي عمراني موجود، از تسهيلات و ظرفيت‌هاي بخش‌هايي مانند بيمه و بانك بهره خواهيم برد. براي اين منظور بايد اين دو بخش (بيمه و بانك) تقويت شوند. اين تمهيدات همگي به منظور اعطاي تسهيلات بهتر توسط بانك‌ها انجام مي‌شود. توجه به توليد در بخش كشاورزي، صنعت و معدن از ديگر خصيصه‌هاي بودجه 1390 به شمار مي‌آيد. در اين خصوص اعتباراتي از منابع عمومي براي بخش دولتي و وظايف حاكميتي، پيش‌بيني شده است. همچنين اعتبارات كمك‌هاي فني و اعتباري نسبت به سال 1389 در بخش‌هاي كشاورزي، آب و صنعت چند برابر شده تا زمينه حضور بخش خصوصي و غيردولتي در حوزه صنعت و كشاورزي تقويت شود. ويژگي ديگر لايحه بودجه سال 1390 كل كشور كه بايد به آن اشاره كرد، توجه به مباحث علم و فناوري به خصوص در حوزه فناوري‌هاي نوين و حوزه فرهنگ بوده است. در حوزه فرهنگ، همانگونه كه از سال گذشته، برنامه‌هايي آغاز شده بود، در سال1390 نيز اين فعاليت‌ها تقويت شده و براي نخستين‌بار اعتبارات ويژه‌اي براي ترويج فرهنگ زيارت و تأمين زيرساخت‌هاي مربوط به مسايل رفاهي زوار، پيش‌بيني شده است. يكي ديگر از خصيصه‌هاي مهم لايحه بودجه سال آينده كه در راستاي قانون برنامه پنجم توسعه، صورت گرفته، توجه به تعادل بخشي مناطق و توازن منطقه‌اي است. در اين ارتباط، براي نخستين بار و 
در جهت توجه بيشتر به روستاهاي كشور، اعتباري (حدود 40 هزار ميليارد ريال) در بودجه استان‌ها و رديف‌هاي متمركز با عنوان تعادل‌بخشي، توازن منطقه‌اي و ارتقاي شاخص‌هاي روستايي پيش‌بيني شده تا اگر مناطق از نظر شاخص‌ توسعه، زير متوسط هستند، بتوانيم اين مناطق را به متوسط شاخص توسعه برسانيم. اين اقدام‌ها در راستاي ماده 180 قانون برنامه پنجم توسعه و به منظور تحقق سياست‌هاي كلي و حصول به اهداف سند چشم‌انداز و همچنين به منظور استفاده متوازن از امكانات كشور، توزيع عادلانه، رفع تبعيض، ارتقاي سطح مناطق توسعه‌يافته و تحقق پيشرفت و عدالت صورت مي‌گيرد. * اعتبارات لايحه بودجه سال 1390 را به تفكيك امور مختلف و همچنين ميزان رشد آنها بيان كنيد؟ - مجموع اعتبارات بودجه عمومي در لايحه سال آينده 1620 هزار ميليارد ريال تعيين شده كه در مقايسه با مبلغ حدود1180 هزار ميليارد ريال بودجه عمومي سال 1389 از 37.3 درصد رشد برخوردار است. در اين بين، اعتبار مربوط به امور عمومي براي سال 1390، حدود 83 هزار ميليارد ريال پيش‌بيني شده است كه در مقايسه با اعتبار 74 هزار ميليارد ريالي سال 1389، رشد 11.29 درصدي را نشان مي‌دهد. اعتبار امور دفاعي نيز با 19.6 درصد رشد از 106 هزار ميليارد ريال در سال 1389 به 127 هزار ميليارد ريال در سال 1390 رسيده است. همچنين مجموع اعتبارات امور اجتماعي در سال آينده، 658 هزار ميليارد ريال پيش‌بيني شده كه اين رقم در سال 1389 حدود 523 هزار ميليارد ريال بوده است و نشان از 25.95 درصد رشد در سال آينده دارد. اعتبار امور اقتصادي نيز با 38.06 درصد رشد از 403 هزار ميليارد ريال در سال 1389 به 557 هزار ميليارد ريال در سال 1390 رسيده است. * با توجه به ضرورت اتمام پروژه‌هاي نيمه تمام، در سال 1390 چه پيش‌بيني براي شروع طرح‌هاي جديد عمراني داشته‌ايد و چه اقدام‌هايي را در دست اجرا داريد؟ - در بخشنامه بودجه سال 1390، موضوعي با عنوان ساماندهي طرح‌هاي عمراني مطرح شد، 
كه براساس آن، طرح‌هايي كه پيش از سال 1378 آغاز شده‌اند يا طرح‌هايي كه سه سال متوالي تكرار و سال خاتمه آنها 
1389 اعلام شده، (به‌طور متوسط 12 سال ساخت يك طرح به تأخير افتاده است) مشخص و به‌طور جداگانه بررسي شوند. بعد از بررسي اين طرح‌ها و با توجه به بررسي‌هايي كه روي ساير طرح‌ها (به خصوص در حوزه سلامت و آموزش) انجام گرفت، به اين نتيجه رسيديم كه امكان پايان يافتن تمام طرح‌هاي بيمارستاني و آموزشي در قالب مصوبه‌هاي سفرهاي استاني، حداكثر تا چهار سال آينده وجود دارد. به همين منظور براي طرح‌هاي وزارت مسكن و شهرسازي و طرح‌هاي وزارت بهداشت و درمان، جدا از طرح‌هاي جديد آنها، اعتباري پيش‌بيني كرديم كه با استمرار آن در سال‌هاي بعد بتوانيم طي چهار سال، تمام طرح‌هاي بيمارستاني و آموزشي را به بهره‌برداري برسانيم. پيش‌بيني ما اين است كه با اين اقدام حدود 4500 تخت بيمارستاني به بهره‌برداري برسد. البته اين نكته را بايد متذكر شوم كه هم اكنون حداكثر 55 درصد تخت‌هاي بيمارستاني موجود كشور، اشغال هستند كه توزيع مناسبي به حساب نمي‌آيد؛ وزارت بهداشت بايد به نحوي برنامه‌ريزي كند كه اعتبارات عمراني به سمت تخت‌هايي با اولويت‌بندي 
بيمارستان‌ها و متناسب با پراكندگي آنها در سراسر كشور، سوق داده شود. به‌طور كلي از حدود 2 هزار و 600 طرح موجود، تا پايان امسال حدود 244 طرح خاتمه مي‌يابد. و علاوه بر باقيمانده طرح‌هاي ادامه‌دار، تعدادي نيز طرح جديد در سال آينده به آنها اضافه مي‌شود كه اعتبارات طرح‌هاي اضافه شده در قالب افزايش اعتبارات عمراني پيش‌بيني مي‌شود. نكته مهم اين است كه طرح‌هاي عمراني جديد براي شروع، بايد از دو شرط اساسي برخوردار باشند كه اين دو شرط عبارت‌اند از: 1- داشتن مصوبه سفرهاي استاني 2- مصوبه كارگروه ماده 32 برنامه چهارم توسعه يا ماده 215 برنامه پنجم، به عبارت ديگر، سال آينده طرح‌هايي آغاز مي‌شوند كه واجد اين دو شرط اساسي باشند. * با توجه به اينكه يكي از ويژگي‌هاي اصلي لايحه بودجه 1390، اجراي احكام برنامه پنجم توسعه در بخش سلامت است، لطفاً در خصوص پيش‌بيني‌هاي اين لايحه براي بخش مزبور، توضيح‌هاي بيان فرماييد. - در قانون برنامه پنجم براي ارتقاي شاخص‌هاي سلامت، احكام خوبي پيش‌بيني شده كه با اجراي اين احكام و طراحي سازوكارهاي مربوط 
به آن، به‌طور قطع وضعيت سلامت كشور طي سال‌هاي برنامه ارتقا پيدا خواهد كرد. اجراي حكم تمام وقت بودن پزشكاني كه در بيمارستان‌هاي دولتي مشغول به خدمت هستند، يكي از مهم‌ترين احكام اين بخش به شمار مي‌آيد. براي اجرايي‌شدن اين حكم، به‌طور خاص حدود 400 ميليارد تومان اعتبار منظور شده است. به‌طور كلي اعتبارات عمراني بخش سلامت، اعم از اعتبارات ملي و استاني از رقم 890 ميليارد تومان در سال 1389 در لايحه بودجه سال 1390 به يك هزار و 140 ميليارد تومان افزايش پيدا كرده است. از ديگر موارد اين بخش بايد به پيش‌بيني حدود 110 هزار ميليارد تومان اعتبار براي استخدام 23 هزار پرستار در سال 1390، تأمين هزينه راه‌اندازي تخت بيمارستان‌هايي كه به بهره‌برداري رسيده‌اند با پيش‌بيني 20 ميليارد تومان اعتبار، راه‌اندازي شبكه‌هاي بهداشتي جديد با حدود 27 ميليارد تومان اعتبار، راه‌اندازي پايگاه‌هاي اورژانس جديد با پيش‌بيني حدود 14 ميليارد تومان اعتبار و اعتباري حدود 40 ميليارد تومان به منظور خودكفايي در زمينه ساخت دارو و تجهيزات با تكنولوژي نانو، اشاره كرد. همچنين براي استمرار بخشيدن به حكم قانون بودجه سال 1389 مبني بر 
نحوه پرداخت حقوق كاركنان قراردادي بخش سلامت از طريق خزانه (همانند كاركنان رسمي و پيماني)، 106 ميليارد تومان 
اعتبار پيش‌بيني شده است. اعتبارات ديگري نيز به‌طور خاص در اين بخش، پيش‌بيني شده است كه برخي از آنها عبارت‌اند از: اختصاص اعتبار براي واكسن‌هاي مهم و حياتي، افزايش اعتبار كمك به مصدومان ناشي از تصادف‌هاي غيرترافيكي، حمايت از بيماران ديابتي نوع يك و 2، كاشت حلزون گوش، بانك خون و بند ناف، بيماران رواني، بيماران سوختگي، اعزام پزشكان به مناطق كمتر توسعه‌يافته، پيش‌بيني اعتبارات ويژه براي دانشگاه‌هاي برتر دانشگاه‌هاي علوم پزشكي براي نخستين بار و در نهايت پيش‌بيني اعتبار براي دانشگاه‌هاي برتر در حوزه علوم و فناوري و حوزه بهداشت. به‌طور كلي، مجموع اعتبارات بخش سلامت (به غير از اعتبارات استاني، بيمه‌اي و ساير اعتباراتي كه به صورت غيرمستقيم به اين بخش داده مي‌شود) در سال 1390، حدود 60 هزار ميليارد ريال پيش‌بيني شده است. * نحوه زمان‌بندي بررسي لايحه بودجه 90 در مجلس شوراي اسلامي به چه صورت خواهد بود و چه موضوع‌هايي در كميسيون‌هاي تخصصي بيشتر مورد تأكيد قرار گرفته است؟ اميدواريم تا پايان سال 1389، بودجه مصوب 1390 را در اختيار داشته باشيم تا بتوانيم از نخستين ماه سال جديد، اعتبارات را با بودجه 1390 پرداخت كنيم. از موضوع‌هاي مهم و قابل توجه كه دولت و مجلس بر آن تأكيد بيشتري خواهند داشت موضوع‌هايي مانند اعتبارات هدفمندسازي يارانه‌ها، استفاده از ظرفيت‌هاي مالي حساب ذخيره ارزي، استفاده
 از صندوق توسعه ملي به صورت ريالي در بخش‌هاي كشاورزي، آب و صنايع كوچك تبديلي با توجه به مصارف ريالي اين بخش‌هاست.
