  خبرنگاران اقتصادي خبرگزاري‌ها و مطبوعات روز چهارشنبه از منطقه آزاد تجاري - صنعتي ارس بازديد كردند و در اين بازديد يك روزه كه با نشست خبري معاون اقتصادي و سرمايه‌گذاري سازمان همراه بود، از نزديك با فعاليت‌هاي اين منطقه آشنا شده و از دو كارخانه توليد نخ و خودروسازي ديدن كردند. به گزارش خبرنگار اقتصادي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، ايرج حاتمي - معاون اقتصادي و سرمايه‌گذاري سازمان منطقه آزاد تجاري - صنعتي ارس در نشست خبري خود با بيان اين كه اين منطقه با جمهوري نخجوان، ارمنستان، ‌آذربايجان و تركيه همسايه است و با 51 هزار هكتار مساحت در چهار منطقه فعال است، گفت: كاربري‌هاي صنعتي،‌ بازرگاني‌، گردشگري و آموزشي در اين چهار منطقه ايجاد شده است. در محدوده شماره يك به لحاظ اين ‌كه سابقه منطقه ويژه داشت، عمليات عمراني زودتر آغاز شد و احداث زيرساخت‌ها در محدوده‌هاي سه گانه ديگر از يك سال پيش آغاز شده است. او با بيان اين‌كه فعاليت‌ها در منطقه آزاد ارس از سال 1382 آغاز شده است تاكيد كرد:‌ در حال حاضر 54 فعال اقتصادي در منطقه فعاليت مي‌كنند و 58 شركت عمراني داراي مجوز در منطقه ارس حضور دارند. وي با اشاره به اين‌كه آخرين آمار توليد ناخالص داخلي منطقه رقم 320 ميليون دلار را نشان مي‌دهد خاطر نشان كرد: ‌اين درآمد حاصل توليد، خدمات، بازرگاني، صادرات، واردات و ارائه خدمات آموزشي است. حاتمي با بيان اين‌كه هم‌اكنون دو هزار و 200 دانشجو در منطقه ارس حضور دارند، گفت:‌ خدمات گردشگري منطقه در همه ايام سال برقرار است، اما در تعطيلات استقبال گردشگران از منطقه بيش‌تر است. به طوري كه امسال حدود يك ميليون و 270 هزار نفر از اين منطقه ديدن كردند. معاون منطقه آزاد ارس با بيان اين كه اكنون آنچه در منطقه به عنوان سرمايه‌گذاري فعال موجود است، رقمي معادل 200 ميليارد تومان را نشان مي‌دهد يادآور شد: ‌در حال حاضر 17 پروژه در منطقه در حال اجراست كه هفت پروژه تا پايان سال به پايان مي‌رسد و 10 پروژه ديگر در نيمه اول سال آينده فعال خواهد شد. او تاكيد كرد: ‌سرمايه‌گذاري بخش دولتي در اين منطقه فقط در زمينه زيرساخت‌هاست و مجموع 17 واحد در حال اجرا، سرمايه حدود 800 ميليارد توماني را به همراه دارد كه معادل چهار برابر حجم سرمايه‌گذاري كنوني است. حاتمي ادامه داد:‌ يك پروژه تصفيه بنزين در حال اجراست كه توانايي تصفيه 12 هزار بشكه بنزين در روز را دارد. فاز اول اين طرح با سرمايه 10 ميليارد تومان امسال اجرا مي‌شود و تا سال آينده اين رقم به 30 ميليارد تومان خواهد رسيد همچنين تاسيس يك نيروگاه 500 مگاواتي، يك كارخانه ريسندگي و بافندگي، ‌كارخانه توليد نان صنعتي،‌ كارخانه توليد گرانول و كارخانه توليد كيسه‌هاي پلاستيكي از ديگر پروژه‌هاي در دست اجرا در منطقه است. وي اشاره كرد كه بزرگ‌ترين رقم سرمايه‌گذاري در منطقه كه نيمي از مجموع سرمايه‌گذاري را دربرمي‌گيرد، مربوط به نيروگاه است كه 85 درصد حجم سرمايه‌گذاري آن به صورت فاينانس از كشور دانمارك تامين شده است. او در ادامه اين نشست خبري با بيان اينكه ايجاد رونق در فضاي كسب كار منطقه از برنامه‌هاي دردست اقدام است گفت:‌ در حال حاضر يك بسته حمايتي تهيه شده كه براساس آن در سايت‌هاي محدوده‌ منطقه آزاد بخش‌هايي در اختيار كشورهاي همجوار قرار مي‌گيرد تا بتوانند در آن به صورت ويژه سرمايه‌گذاري كنند. حاتمي ايجاد مناطق آزاد مشترك را طرح ديگري اعلام كرد كه هم اكنون به دولت فرستاده شده و مراحل نهايي تصويب را نيز گذرانده است. او با بيان اين‌كه در حال حاضر فضاسازي‌ها عليه ايران به گونه‌اي است كه سرمايه‌گذاران خارجي براي ورود به كشورمان احتياط مي‌كنند، گفت:‌ براساس قانون امكان فروش زمين به خارجي‌ها وجود ندارد اما به دليل اين‌كه سرمايه‌گذاران خارجي براي حضور در كشورمان تمايل زيادي دارند، هم اكنون 12 سوله هزار متر مربعي در حال آماده‌سازي است كه تا دو ماه آينده امكان واگذاري آن با اجاره پايين به سرمايه‌گذاران خارجي فراهم مي‌شود. وي ايجاد شهرك‌هاي صنعتي مشترك و آماده كردن سوله‌هاي صنعتي را از برنامه‌هاي جدي سازمان منطقه آزاد تجاري صنعتي ارس دانست و درباره احتمال تاثيرگذاري تحريم‌ها بر فعاليت‌هاي اين منطقه گفت: ‌البته منطقه آزاد ارس هنوز به آن فعليت نرسيده كه بتواند درباره تاثير تحريم‌ها بر فعاليت‌هاي آن اظهارنظر كرد. معاون اقتصادي و سرمايه‌گذاري سازمان منطقه آزاد تجاري صنعتي ارس در ادامه نشست خبري با بيان اين كه اين منطقه دو سال پي در پي رتبه اول جذب گردشگر را كسب كرده است يادآور شد:‌ در حال حاضر براي احداث فرودگاه در منطقه مكان‌يابي شده و اگر سازمان محيط زيست محلي شناسايي شده را تاييد كند، برنامه احداث فرودگاه آماده است. وي با بيان اين كه هزينه احداث فرودگاه در منطقه صد ميليون يورو برآورد شده است گفت: برنامه زمان‌بندي احداث فرودگاه دو ساله است، همچنين اين فرودگاه بين‌المللي توانايي جابه‌جايي 17 ميليون مسافر در سال را دارد و براي فرود هواپيماي ايرباس 200 نفره طراحي شده است. او ادامه داد: ‌البته هدف تاسيس يك شهرك فرودگاهي در يك منطقه دو هزار و 800 هكتاري است كه 700 هكتار آن فرودگاه و بقيه كاربري‌هاي مكمل است. حاتمي در ادامه با تاكيد براين كه واردات در منطقه تنها براي مواد اوليه است، تاكيد كرد: مناطق اروند، ارس و انزلي از تجارت چمداني منع شده‌اند و كالاهاي وارداتي يا مواد اوليه صنايع است و يا سهميه‌اي است كه جهت اخذ درآمد تعيين كرده است. او با بيان اينكه كم‌تر از نيم درصد واردات كشور از منطقه ارس صورت مي‌گيرد گفت: ‌عمده صادرات منطقه مربوط به مشتقات نفتي به‌خصوص قير است، به طوري كه در سال گذشته 81 ميليون دلار قير از منطقه به كشورهاي گرجستان، ارمنستان، آذربايجان، افغانستان و كنيا صادر شده است، البته امسال ركورد صادرات قير در منطقه افزايش يافت و پيش‌بيني مي‌شود حداقل اين رقم به صد ميليون دلار برسد. وي هم‌چنين صادرات بنزين، گازوئيل و روغن را از ديگر فعاليت‌هاي تجاري اين منطقه خواند و گفت:‌ صادرات بنزين از منطقه با قيمت آزاد حدود 1.5 ماه است كه آغاز شده و هنوز آمار دقيقي از آن در دست نيست. او حجم صادرات حاصل از توليد در پنج ماه اول سال جاري را معادل 14 ميليون و 148 هزار و 270 دلار اعلام و خاطر نشان كرد: اين رقم در پنج ماهه اول سال گذشته 9 ميليون و 781 هزار و 299 دلار بوده است. وي با بيان اين كه واردات منطقه با كاهش 17 درصدي نسبت به سال گذشته مواجه است گفت:‌ در پنج ماه اول امسال 97 ميليون و 980 هزار و 200 دلار واردات در منطقه انجام شده است. *معرفي سازمان منطقه آزاد تجاري - صنعتي ارس* منطقه آزاد ارس به منظور تسريع در انجام امور زيربنايي، عمراني و آباداني، رشد و توسعه اقتصادي سرمايه‌گذاري و افزايش درآمد عمومي ايجاد اشتغال سالم و مولد، تنظيم بازار كار و كالا، حضور فعال در بازارهاي جهاني و منطقه‌اي توليد و صادرات كالاهاي صنعتي وتبديلي و ارائه خدمات در تاريخ 2/6/1382 به تصويب مجلس شوراي اسلامي رسيد و در اواخر شهريورماه 83 به تصويب اساس‌نامه منطقه آزاد تجاري، صنعتي ارس رسما آغاز بكار كرد. اين سازمان و شركت‌هاي وابسته به آن از شمول قوانين عمومي دولت مستثني بوده و منحصرا براساس قانون چگونگي اداره مناطق آزاد تجاري صنعتي جمهوري اسلامي ايران و اساس‌نامه مربوطه اداره مي‌شود، در موارد پيش‌بيني نشده در قانون و اساس‌نامه‌هاي مرتبط، اداره امور منطقه آزاد تابع قانون تجارت است. منطقه آزاد ارس به عنوان بزرگ‌ترين منطقه آزاد كشور با وسعتي بيش از 51 هزار هكتار در نقطه صفر مرزي و نزديك جمهوري‌هاي ارمنستان، آذربايجان و جمهوري خودمختار نخجوان واقع شده است. خاصيت ذاتي سرمايه بويژه سرمايه بخش خصوصي اطمينان يافتن از بازگشت آن سوددهي سرمايه‌گذاري است و اين جز با انجام مطالعات دقيق و علمي و كارشناسي ميسر نخواهد شد. سازمان منطقه آزاد ارس با علم به اين موضوع در سه سال گذشته اقدام به انجام مطالعات راهبردي در اين زمينه كرده است، خروجي اين مطالعات تعيين و روشن كردن فرصت‌هاي سرمايه‌گذاري در سپهر جهاني و منطقه‌اي است. براساس يافته‌هاي اين مطالعات كه بخش عمده‌اي از مزيت‌هاي و ماموريت‌هاي بالقوه و بالفعل منطقه آزاد ارس را مشخص و تعريف مي‌كند، طرح جامع منطقه تهيه و در ‌آن متناسب با پتانسيل‌هاي سرمايه‌گذاري منطقه، سايت‌ها و زون‌هاي متعددي طراحي و جانمايي شده است. از اين رو سازما‌ن‌ منطقه آزاد ارس به تدريج و با اولويت‌بندي نسبت به تعريف و احيانا انجام فازهاي مطالعاتي برخي پروژه‌هاي سرمايه‌گذاري اقدام كرده است. *محدوده منطقه آزاد ارس* منطقه آزاد ارس در چهار محدوده از شهرستان‌هاي جلفا و كليبر واقع شده است كه محدوده جلفا:‌ بخشي از شهرستان جلفا شامل شهر جلفا و گمرك نوردوز است و محدوده كليبر: بخشي از شهرستان كليبر شامل قلي بيگ لو و خداآفرين است. منطقه آزاد ارسال همچون نگيني زيبا در طبيعت بكر شمال غرب ايران آكنده از جذابيت‌هاي تاريخي و طبيعي همچون كوه‌هاي سبلان، جنگل‌هاي ارسباران، جنگل‌هاي آينالو، آبشار آسياب، پل‌هاي خدا‌آفرين و كليساي سنت استپاوس مي‌درخشد، پوشش گياهي ساحل رود ارس نسبتا متنوع است كه شامل نيزار، بوته‌زار و در برخي مناطق پوشش درختچه‌هاي گز است. *موقعيت جغرافيايي * مساحت محدوده منطقه، ‌51 هزار هكتار و در ناحيه نيمه خشك و نيمه سرد شمال غرب ايران (استان آذربايجان شرقي) واقع شده است. ميانگين دما ‌15 درجه سانتيگرا و بارش ساليانه:‌225-400 ميلي‌ليتر و در روزهاي سرد‌ حدود 50 روز است؛ متوسط ساعات آفتابي، ساليانه ‌2610 ساعت و جهت باد غالب، شمال شرق و شرق و شديدترين باد غالب در ماه اسفند (30 متر در ثانيه) و در صد باد غالب 14.9 درصد است. *موقعيت ژئواستراتژيك* همسايگي با بازار 300 ميليوني كشورهاي cis، قرارگيري در كريدورهاي بين‌المللي حمل و نقل و مسير جاده ابريشم، نزديكي به بازار تركيه به عنوان دروازه اروپا، قابليت ايجاد ارتباط جاده‌اي و ريلي بين كشورهاي شمالي ايران با حوزه خليج فارس در كوتاه‌ترين مسير، وجود رودخانه ارس به عنوان عامل پيونددهنده طبيعي. *موقعيت ژئواكونوميك* وجود پتانسيل‌هاي اكوتوريسم فرهنگي، وجود منابع غني معدني در جوار منطقه، وجود آب كافي با توجه به قرارگيري دركنار رود ارس. *زير ساخت* شبكه ريلي: خط آن جلفا - تبريز اولين (100 سال قبل) و تنها خط آهن برقي ايران است كه منطقه آزاد ارس را از شمال به آسياي ميانه، قفقاز، روسيه، درياي سياه، تركيه و اروپا از جنوب به خليج فارس و درياي عمان و از شرق به كشورهاي cis متصل مي‌كند. شبكه جاده‌اي: محور جلفا - تبريز ارتباط مبادي ورود و خروج شهرستان را از طريق جلفا - نودوز و خداآفرين با جمهوري خود مختار نخجوان و كشورهاي ارمنستان و آذربايجان برقرار مي‌كند. محور مرزي از بازرگان تا بيله سوار ارتباط اروپا با كشورهاي cis برقرار مي‌كند. شبكه هوايي: فاصله از فرودگاه تبريز 120 كيلومتر و از فرودگاه نخجوان 35 كيلومتر و فرودگاه ارس نيز در حال احداث در داخل محدوده منطقه آزاد ارس است. انرژي: در حال حاضر حامل‌هاي انرژي شامل نفت و گاز در منطقه به اندازه كافي وجود دارد و مراحل احداث نيروگاه 500 مگاواتي توسط بخش خصوصي در حال اجرا است، اين نيروگاه تامين‌كننده نيازهاي عمده سرمايه‌گذاري در منطقه خواهد بود. مخابرات: در منطقه زيرساخت‌هاي مخابراتي و امكانات ارتباطي كاملا راه‌اندازي شده و انشعابات لازم براساس نيازهاي موجود فراهم شده و آماده واگذاري براي متقاضيان است از جمله: برنامه‌ريزي براي احداث مركز داده اينترنتي (idc) منطقه، حمايت از سرمايه‌گذاري‌هاي بخش خصوصي در حوزه‌هاي sap ،pap و pstn اختصاصي منطقه با توجه به عدم محدويت‌هاي قانوني سرزمين اصلي. استقرار و گسترش ict در منطقه با توجه به برتري نسبي منطقه آزاد ارس در دسترسي به زيرساخت‌هاي ارتباطات ملي و قرارگيري منطقه در مسير شبكه بين‌المللي فيبر نوري شرقي - غربي از چين تا اروپا. برنامه‌ريزي براي تبديل منطقه به پايلوت پروژه‌هاي ملي ict در راستاي تحقق منطقه الكترونيكي.
