  ماده 69 قانون برنامه پنجم به موضوع بهره‌وري اشاره دارد. براساس اين ماده قانوني، يك سوم از رشد اقتصادي كشور بايد از طريق بهره‌وري تأمين شود. در همين راستا مركز ملي بهره‌وري به سازمان ملي بهره‌وري تبديل شده تا وظايف قانوني خود را با دست باز به انجام برساند. به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، دكتر علي رضاييان، رييس سازمان ملي بهره‌وري در همين ارتباط با هفته نامه برنامه گفت‌وگويي انجام داده است. * در برنامه پنجم عنوان شده كه تحقق بهره‌وري بايد توسط دستگاه‌هاي اجرايي انجام بگيرد و پيشنهاد شده كه دستگاه‌ها، بايد برنامه خاص بهره‌وري خود را زير رديف‌هاي خود داشته باشند در اين راستا برنامه مركز ملي بهره‌وري چيست؟ - مركز ملي بهره‌وري طبق قانون برنامه پنجم تبديل به سازمان ملي بهره‌وري شده است. براي اين سازمان، سه نقش راهبردي در نظر گرفته‌اند: هدايت، حمايت و نظارت بر جريان بهره‌وري در كل كشور. يعني مسؤول افزايش بهره‌وري خود دستگاه‌ها هستند. كاري كه سازمان ملي بهره‌وري انجام مي‌دهد اين است كه بر برنامه بهره‌وري هدايت، حمايت و نظارت مي‌كند يعني در واقع همين طور كه قانون دستگاه‌ها را موظف كرده بايد آنها برنامه ارتقاي بهره‌وري خود را ارايه دهند و ما اين برنامه‌ها را تلفيق مي‌كنيم تا بتوانيم برنامه جامع بهره‌وري كل كشور را تنظيم كنيم و نواقص احتمالي را در تعامل با دستگاه‌ها برطرف كنيم و بر تحقق برنامه آنها تا پايان دوره نظارت كنيم. * در اين راستا چه ابزاري در اختيار سازمان ملي بهره‌وري گذاشته شده است؟ - در ماده 69 قانون برنامه پنجم ضمن اينكه با تبديل مركز ملي بهره‌وري به سازمان موافقت شده، پيش‌بيني شده كه تا 3 درصد از بودجه دستگاه‌ها در خزانه نگهداري شود تا در صورتي كه برنامه بهره‌وري‌شان تأييد شد به آنها پرداخت شود. البته مسؤوليت تأييد آن به عهده معاونت گذاشته شده ولي سازمان به عنوان بازوي تخصصي معاونت، برنامه‌هاي بهره‌وري دستگاه‌ها را مي‌گيرد و بعد از تأييد معاونت برنامه‌ريزي و نظارت راهبردي، دستگاه‌ها مي‌توانند از 3 درصد بودجه خودشان در اين راستا استفاده كنند. * با توجه به اينكه در ضوابط مالي بودجه 1390 عنوان شده كه سهم بهره‌وري از رشد اقتصادي به ميزان يك سوم تا پايان برنامه پنجم خواهد رسيد آيا سازمان ملي بهره‌وري مي‌تواند با ابزارهاي در اختيار خود به تحقق اين امر كمك كند؟ - خود دستگاه‌ها هستند كه مسؤول افزايش بهره‌وري هستند. وظيفه ما هدايت، نظارت و كمك به جريان بهره‌وري است تا بتوان از 8 درصد رشد اقتصادي 3 درصد سهم بهره‌وري را محقق كرد. *آيا دستورالعمل خاصي براي نظارت در زمينه بهره‌وري توسط سازمان ملي بهره‌وري ارايه مي‌شود؟ - ما آيين‌نامه‌هايي را تدوين و طي مكاتبه‌اي با دستگاه‌ها از آنها خواستيم تا برنامه‌هاي بهره‌وري خود را در قالب آيين‌نامه يادشده ارايه دهند تا با تلفيق مجموع آنها، برنامه‌ جامع بهره‌وري را تدوين و ارايه كنيم. بهره‌وري موضوعي نيست كه تنها يك سازمان متولي آن باشد بهره‌وري يك موضوع فراگير در كل سازمان‌ها است اعم از اينكه كارهاي خدماتي، كشاورزي، صنعتي و انرژي انجام دهند بهره‌وري به هر سطح اعم از دولتي، خصوصي، سازماني و فردي ربط پيدا مي‌كند. همه بايد تلاش مضاعف داشته باشند تا بتوانيم يك تغيير و تحول بنيادي ايجاد كنيم. از ديدگاه سازمان ملي بهره‌وري نقطه عطف و هدف دستگاه‌هاي دولتي هستند كه بخش عمده‌اي از اقتصاد كشور بر پايه فعاليت‌هاي آنها است. در اين زمينه به دنبال اين هستيم كه الگوهايي را تعريف كنيم كه دستگاه‌ها بتوانند فعاليت‌هاي خود را در زمينه آموزشي، ترويجي و چگونگي مطالعه به صورت بهره‌ورانه و كارآمدتري انجام دهند. ما در اين زمينه، مدل‌سازي و الگوسازي مي‌كنيم تا كار آنها را در چارچوب آنچه كه در قالب ماده 69 قانون برنامه پنجم تعريف شده در دستيابي به يك سوم رشد اقتصادي تسهيل كنيم. در واقع ما از يك جايگاه اجرايي وارد نمي‌شويم بلكه از يك جايگاه نظارتي و هدايت‌كننده وارد مي‌شويم. خوشبختانه كميته بهره‌وري برخي از اين دستگاه‌ها فعال است و موضوع‌هاي آموزشي، ترويجي و اصلاح فرآيندها را دنبال مي‌كنند اما اين موضوع بايد تعميم پيدا كند و زماني ما به بهره‌وري مي‌رسيم كه اين كار به صورت فراگير انجام شود. اگر يك استان از بين 32 استان يا استان‌هاي محدودي اين كار را انجام دهند باطبع نتيجه مطلوبي عايد ما نمي‌شود. در نتيجه وظيفه سازمان در اين است كه اين موضوع‌ها را به خوبي تعريف كند، الگو و آموزش ارايه دهد و از ذينفعان به عنوان دستگاه‌ها و استان‌ها توقع همكاري مي‌رود. * بازوهاي نظارتي سازمان كدامند؟ - چون بحث بهره‌وري شامل تمام دستگاه‌ها مي‌شود، بنابراين ما از انجمن‌ها و نهادهاي مردمي كه در اين حوزه فعاليت مي‌كنند استفاده مي‌كنيم. يكي از كارهايي كه سازمان انجام مي‌دهد تعيين آيين‌نامه‌اي است كه بتوانيم دستگاه‌ها را رتبه‌بندي كنيم كه اگر نياز به آموزش هست كه كار ترويجي انجام دهند از طريق اين نهادها اين كار انجام شود. * بهره‌وري بخش خصوصي هم در اين مقوله مي‌گنجد؟ - سازمان ملي بهره‌وري علاوه بر بخش دولتي موظف است كه بخش خصوصي را هم فعال كند. آنها چون انگيزه دارند كه كارهاي خود را با صرفه‌تر انجام دهند، به‌طور معمول داوطلب‌ترند كه از روش‌هاي بهره‌وري استفاده كنند. كاري كه سازمان مي‌تواند در ارتباط با آنها انجام دهد بيشتر جنبه حمايتي دارد. *در حال حاضر تمام دستگاه‌هاي اجرايي براي برنامه پنجم يك سري بسته‌هاي اجرايي تهيه كرده‌اند. سازمان ملي بهره‌وري هم بسته اجرايي تهيه كرده است؟ - ما در حال حاضر سند جامع بهره‌وري سازمان را تنظيم و اسناد راهبردي را تهيه مي‌كنيم تا بدانيم در آينده به چه سمتي حركت مي‌كنيم. * موارد مهم اين سند كدامند؟ - هر دستگاهي بايد براي خود چشم‌اندازي داشته باشد. در قبل كه اينجا مركز بوده نمي‌توانست وارد فعاليت‌هاي آموزشي شود حال كه اين مركز تبديل به سازمان شده به‌طور طبيعي در شرح وظايف خود آموزش را هم مي‌تواند بگنجاند. بنابراين برنامه‌هاي ترويجي آموزش از طريق نشريه‌ها بايد فرهنگ بهره‌وري را توسعه دهد و اينكه ما چه سازوكارهايي مي‌توانيم ارايه دهيم مهم است. يكي از روش‌هايي كه مي‌تواند بهره‌وري را با هم هماهنگ كند، تشكيل يك شبكه است. با تشكيل كميته‌هاي بهره‌وري استاني مي‌توانيم آنها را به صورت يك شبكه درآوريم كه بتوانيم تبادل تجربه و نظر داشته باشيم. ما برنامه‌ جامع بهره‌وري كشور را هم داريم كه در حال شكل‌گيري است. در خيلي از كشورهاي پيشرفته رشد اقتصادي به واسطه سرمايه‌گذاري بيشتر در منابع انساني يا به كارگيري منابع سرمايه‌اي محقق نمي‌شود بلكه آن چه كه 50 درصد رشد اقتصادي اين كشورها را ضمانت مي‌كند تغيير در فرآيند انجام كار و در نحوه به كارگيري عوامل توليد است كه ما در سازمان ملي بهره‌وري چنين موضوعي را هدف‌گيري كرده‌ايم و به عنوان رسالت سازمان خود مطرح كرده‌ايم كه طي تعاملي كه با سازمان‌ها و دستگاه‌ها پيدا مي‌كنيم در قالب بخش‌هاي آموزشي، پژوهشي و تخصصي در زمينه‌ فعاليت دستگاه‌ها و سازمان‌ها فعال مي‌شويم و به واسطه آنها بهره‌وري را پياده كنيم. در كنار اين موضوع، مهم‌ترين عاملي كه مي‌تواند زمينه رشد بهره‌وري را به وجود بياورد واگذاري بسياري از فعاليت‌هاي اقتصادي است. هر چه اين واگذاري به‌طور مطلوب‌تر به بخش خصوصي انجام پذيرد موضوع بهره‌وري را بهتر مي‌توانيم در فعاليت‌هاي اقتصادي كشور جلو ببريم. به فرض در بخش خصوصي بهترين شاخص و عامل بهره‌وري، رقابت است قدر مسلم اگر در يك فضاي رقابتي منابع مصرفي منجر به خروجي‌هاي باارزشي نشود كه هم قيمت مناسب داشته باشند و هم رضايت مشتري را در پي داشته باشند به‌طور مسلم آن شركت از بازار محو خواهد شد. ما بايد به دنبال اين باشيم كه بستر مناسبي را فراهم كنيم كه شركت‌هاي خصوصي امكان فعاليت بيشتر داشته باشند و دولت اين امكان را داشته باشد كه بخش مهمي از فعاليت‌ها را به بخش خصوصي واگذار كند وخود ناظر و كنترل‌كننده باشد. * در واقع بهره‌وري پيوند ناگسستني با خصوصي‌سازي دارد؟ - بله، در واقع واگذاري فعاليت‌ها به بخش خصوصي بهترين راه بهره‌وري است. * به غير از خصوصي‌سازي از ديگر مظاهر بهره‌وري به چه مواردي مي‌توان اشاره كرد؟ - خصوصي‌سازي يكي از راه‌هاي افزايش بهره‌وري است ولي تنها راه نيست. دولت وظايف حاكميتي خود را بايد به صورت كارا و اثربخش ارايه دهد. ممكن است در جايي اثربخشي بيشتر ملاك باشد و كارآيي چندان ملاك عمل نباشد. بنابراين وظايفي كه به عهده دولت است بايد به صورت اثربخشي انجام پذيرد. جاهايي هست كه مي‌توانيم در عين صرفه‌جويي خدمت ارايه ‌دهيم. ولي در واقع كارايي شرايطي را مي‌طلبد كه اثربخشي آن شرايط را حايز نيست. اين دو با هم در تضادند و هنر مديريت اين است كه اين دو را با هم به تعادل برساند. چون كارآيي بدين معنا است كه كارها در كوتاه‌ترين زمان با كمترين هزينه و با حفظ كيفيت انجام شود. در صورتي كه در اثربخشي بايد كارها تنوع داشته باشند، بنابراين بايد تعادلي بين اين دو امر ايجاد شود. * فعاليت‌هايي كه منابع زيادي مي‌طلبد و منفعت عام دارند چگونه در بحث بهره‌وري گنجانده مي‌شوند؟ - بهره‌وري جمع كارآيي و اثربخشي است در جايي شما بايد هزينه كنيد تا خدمات را به‌طور اثربخشي براي همه فراهم كنيد. در جايي هم شما مي‌توانيد هم كارا و هم اثربخش باشيد. هنر مديريت ايجاد تعادل بين اين دو مفهوم است. * با توجه به اينكه بخش عمده‌اي از مصارف دستگاه‌هاي دولتي و خصوصي صرف انرژي مي‌شود در زمينه اصلاح و بهينه‌سازي فرآيندهاي انرژي برنامه‌اي در دست اجرا داريد؟ - تلاش ما اين است كه در تمام ابعاد اعم از انرژي، خدمات و توليد، جريان بهره‌وري را هدايت و نظارت كنيم. هر چند دستگاه‌هايي به‌طور اختصاصي روي يك بعد متمركز هستند. مثل سازمان استاندارد صنعتي كه متمركز بر صنعت هستند ولي ما در تمام ابعاد اعم از خدمات و توليد كميته‌هاي مختلفي تشكيل مي‌دهيم كه در زمينه بهره‌وري سبز، انرژي، توليد و خدمات بتوانيم بهره‌وري را متبلور كنيم. انرژي به عنوان يك منبع تمام شدني و صاحب ‌قيمت براي ما اهميت دارد. آمارهاي موجود بيان‌كننده اين است كه مصرف انرژي در كشور بهينه نيست دليل اين است كه قيمت‌گذاري انرژي در سطح مطلوب و درستي نبوده است. اگر قيمت‌گذاري واقعي ادامه پيدا كند تقاضاي لازم براي اصلاح فرآيندها در جهت استفاده بهينه از انرژي ايجاد خواهد شد، يعني افراد به دنبال راهكارهايي خواهند بود كه بتوانند قبض پايان ماه خود را درصدي يا ضريبي كاهش دهند. ما كميته‌هاي مختلف را در بخش‌هاي مختلف بايد شناسايي كنيم تا بتوانيم در جهت استفاده بهينه از انرژي كمك كنيم. سازمان بهره‌وري آسيايي هم يكي از نهادهاي است كه به شدت صرفه‌جويي در استفاده از انرژي را دنبال مي‌كند و سمينارها و فعاليت‌هاي آموزشي متعددي حول محور انرژي برگزار مي‌كند كه اگر اين دانش به سازمان‌ها و دستگاه‌ها منتقل شود تحول بزرگي در اين بخش رخ خواهد داد. * آيا تمهيدهاي انديشيده شده كه درصد رشد بهره‌وري از كل توليد ناخالص داخلي در بودجه‌هاي سنواتي مورد سنجش قرار بگيرد؟ - شاخص كلي كه ما در تمام فعاليت‌ها دنبال مي‌كنيم بحث داده به ستانده است و آن چه كه دنبال مي‌كنيم اين است كه بتوانيم در ازاي بودجه‌هايي كه به دستگاه‌ها و سازمان‌ها تخصيص مي‌دهيم بحث هم كارآيي و اثربخشي را دنبال كنيم. البته در بخش دولتي براي هر يك از فعاليت‌هايي كه به عنوان مأموريت دستگاه‌ها مطرح مي‌شود اثربخشي به مراتب مهم‌تر است. لازمه‌اش اين است كه شاخص‌هايي از قبل پيش‌بيني شود و در چارچوب اين شاخص‌ها به‌طور سالانه حداقل يك بار در سال، دستگاه‌ها مورد سنجش واقع شوند و مشخص شود كه براساس آن شاخص آيا اين دستگاه نسبت به سال گذشته پيشرفت كرده يا نه. اين امر اگر مورد سنجش قرار بگيرد در قالب بودجه سنواتي هم مي‌توانيم مشخص كنيم كه آيا بودجه تخصيص يافته به‌طور بهره‌ورانه و كارآمد مورد استفاده قرار گرفته يا نه. يعني شاخص‌ها كارنامه آماري سالانه ما را تشكيل خواهند داد كه براساس آن مي‌توانيم مشخص كنيم كدام دستگاه‌ها در جايگاه برتري قرار دارند و كدام سازمان‌ها بهينه‌تر عمل كرده‌اند و يا كدام دستگاه‌ها به وظايف خود به درستي عمل نكرده‌اند و برنامه‌هايي كه ما براساس ماده 69 قانون برنامه پنجم مشخص كرده‌ايم در همان راستا شكل مي‌گيرد. بدين نحو كه اگر منابعي را به عنوان بودجه دستگاه‌ها اختصاص مي‌دهيم با فرض بر اين كه با نرخ واقعي آنها را ثابت نگه مي‌داريم آيا دستگاه‌ها پيشرفتي را در بهره‌گيري از اين منابع تجربه مي‌كنند يا نه. به واسطه شاخص بايد اين موضوع بررسي شود و مشخص شود كه كدام دستگاه‌ها كار بهينه‌تري انجام مي‌دهند. * سازمان ملي بهره‌وري كه در برنامه پنجم قرار شده نقش محوري ايفا كند آيا مي‌تواند با امكان‌هاي موجود اهداف عنوان شده در برنامه را محقق كند يا موارد ديگري بايد لحاظ شود. در واقع سهم و نقش سازمان ملي بهره‌وري چه مي‌تواند باشد؟ - من بايد تأكيد كنم كه سازمان ملي بهره‌وري مسؤول ارتقا نيست، بلكه تنها اين امر را تسهيل مي‌كند. اين دستگاه‌ها هستند كه بودجه و امكان‌ها و افراد متخصص در حوزه كاري خود دارند كه بايد بهره‌وري‌شان را افزايش دهند. نقش ما تنها كمك و تسهيل كار است كه آنها بتوانند هدفي را كه در نظر گرفته شده محقق كنند. الان از شاخص سنتي بهره‌وري كه نسبت خروجي‌ها به ورودي‌ها است استفاده مي‌شود و بايد اين امر مورد سنجش قرار ‌گيردكه آيا اين سازمان چشم‌اندازي براي خود ترسيم كرده، راهبردهايش در جهت تحقق چشم‌انداز بوده يا نه و... ما تلاش مي‌كنيم كه به دستگاه‌ها كمك كنيم نگرش جامع به بهره‌وري داشته باشند. طبيعي است هر چه بهره‌وري افزايش يابد تورم و بيكاري كاهش مي‌يابد و سود افزايش مي‌يابد و خلق ثروت ايجاد مي‌شود و زندگي كاري كاركنان بهبود مي‌يابد. اگر جايگاه ماده 69 را در رشد اقتصادي اينگونه ترسيم كنيم ممكن است در نگاه اول تصور شود كه دو سوم رشد اقتصادي وظيفه تمام سازمان‌ها، دستگاه‌ها و بخش‌هاي اقتصادي است و يك سوم باقي‌مانده به بهره‌وري مربوط مي‌شود. آيا سازمان بهره‌وري مي‌تواند يك نقش تسهيل‌گر داشته باشد. اگر قرار باشد كل يك سوم رشد اقتصادي را به تنهايي دنبال كند و ابعادش را خود اجرا كند بايد يك سازمان عريض و طويل ايجاد شود در صورتي كه ما بايد بهره‌وري را از خود سازمان شروع كنيم يعني با كمترين و زبده‌ترين نيروها با توانمندي‌هايي كه در اين نيروها جاي مي‌دهيم حركت بهره‌وري كشور را هدايت كنيم و از وجود سازمان‌ها و دستگاه‌ها بهره ببريم و افراد كليدي را داشته باشيم تا آنها اين فعاليت‌ها را هدايت كنند. بهره‌وري در وجود هر يك از افراد مي‌تواند باشد. آموزش و توسعه و تحول بايد در تك تك افراد به وجود بيايد كه خودشان مرتب اين موضوع را دنبال كنند. ما اگر در تك تك افراد و بنگاه‌ها اين موضوع را نهادينه كنيم آن موقع است كه مي‌توانيم تحول بزرگي ايجاد كنيم.
