  هفته گذشته در همين روز، رييس‌جمهور كشورمان از آغاز اجراي بخش اصلي قانون هدفمند كردن يارانه‌ها خبر داد. به گزارش خبرنگار اقتصادي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) هفته گذشته مرحله اصلي اجراي قانون هدفمند كردن يارانه‌ها كه در واقع اصلاح قيمت‌هاست و عملياتي شدن آن سال‌ها در كشور مورد نظر بوده ‌است، آغاز شد. بر اين اساس بخشي از يارانه پرداختي دولت به حوزه مصرف، اين بار به صورت هدفمند ميان كتقاضيان دريافت يارانه توزيع شد تا از اين پس هر كه مصرف بيشتري دارد، يارانه بيشتري نگيرد. رييس جمهور در آخرين اظهارات خود درباره وضعيت نابسامان توزيع يارانه و مصرف انرژي در كشور بپيش از اجراي طرح گفت: يكي از بخش‌ها كه يارانه زيادي را به خود اختصاص داده، بخش انرژي است. متاسفانه امروز انرژي به درستي استفاده نمي‌شود و آثار آن در اقتصاد، سازنده نيست. امروز نزديك به 6.5 ميليون بشكه نفت و گاز در كشور توليد مي‌شود. از اين ميزان دو ميليون و 300 هزار بشكه صادر و چهار ميليون و 200 بشكه در داخل مصرف مي‌شود. امروز نفت بشكه‌اي 85 دلار است كه اگر آن را در چهار ميليون و 200 هزار بشكه در سال ضرب كنيم مبلغي بيش از 120 هزار ميليارد تومان مي‌شود كه حدود چهار برابر متوسط مصرف در دنياست. اين در حالي است كه ما بيش از چهار برابر متوسط دنيا رفاه نداريم، بلكه رفاه ما معادل متوسط دنياست. ما مي‌گوييم اين مبلغ بايد در خدمت رفاه مردم باشد. *تغيير قيمت بنزين و گازوييل* همزمان با اجراي اين قانون، بنزين معمول سهميه‌يي (60 ليتر در ماه) به قيمت هر ليتر 4000 ريال و بنزين معمولي غيرسهميه‌يي به قيمت هر ليتر 7000 ريال و گازخودرو (cng) هر مترمكعب به قيمت 3000 ريال تعيين شد. همچنين سوخت كليه خودروهاي گازوييل‌سوز با توجه به نوع و كاربري سهميه‌بندي شده و گازوييل سهميه‌يي خودروهاي گازوييل‌سوز به قيمت هر ليتر 1500ريال و گازوييل غيرسهميه‌يي به قيمت هر ليتر 3500 ريال تعيين شد. *واريز يارانه نان* در همين رابطه يارانه نان معادل 80 هزار ريال سرانه هر فرد براي دوماه به حساب بانکي سرپرستان خانوار واريز شد. *حساب‌هاي تاييد نشده* از سوي ديگر يارانه نقدي افرادي که پيش از اين شماره حسابشان تاييد نشده بود و اقدام به اصلاح شماره حساب کرده بودند، واريز شد. به گفته وزير رفاه و تامين اجتماعي، پس از واريز اين مبالغ، ديگر هيچ متقاضي نمي‌ماند که يارانه نقدي دريافت نکرده باشد. همچنين در خصوص افرادي که تمايل دارند يارانه نقدي دريافت کنند، اما نام نويسي نکرده‌اند، قرار شد ‌سال آينده زماني براي نام نويسي از اين افراد اعلام شود، اما يارانه‌هاي پرداختي در سال 89 به آنها تعلق نخواهد گرفت. *سهميه و قيمت‌هاي جديد نفت و نفت‌گاز* نفت گاز بخش کشاورزي با قيمت نفت گاز سهميه اي معادل هر ليتر 1500 ريال، نفت گاز بخش صنعت با قيمت نفت گاز سهميه‌اي معادل هر ليتر 1500 ريال، نفت کوره هر ليتر 2000ريال، گاز مايع هر ليتر 1000ريال معادل هر کيلو 1800ريال (‌توزيع با کالابرگ) بدون هزينه توزيع، نفت سفيد هر ليتر 1000ريال (‌توزيع با کالابرگ) و قيمت بنزين سوپر سهميه‌اي معادل هر ليتر5000ريال و بنزين سوپر غيرسهميه‌اي معادل هر ليتر 8000ريال تعيين شد. *تغيير قيمت برق* معاون وزير نيرو با اعلام جزئيات قيمت برق پس از هدفمند يارانه‌ها تاكيد كرد: همانند وعده قبلي قيمت برق مشتركاني كه در حد الگو مصرف كنند، بيش از چهار هزار تومان افزايش نخواهد يافت. محمد بهزاد در گفت‌وگو با ايسنا با بيان اين‌كه هم اكنون الگوي مصرف برق مشتركان شبكه برق خانگي 200 كيلو وات ساعت در هر ماه است، افزود: قيمت برق مصرفي به صورت پلكاني محاسبه خواهد شد و براي اين منظور هفت پله مصرف جداگانه تعريف شده است. وي گفت:‌ بر اين اساس آن دسته از مشتركاني كه متوسط انرژي مصرفي آن‌ها تا 100 كيلووات ساعت در ماه است، به ازاي هر كيلووات ساعت 270 ريال و مازاد بر 100 كيلووات ساعت در ماه تا 200 كيلو وات ساعت بايد 320 ريال بپردازند. بهزاد در توضيح پلكان‌هاي تعريف شده براي مصرف برق گفت: پله اول از صفر تا 100 كيلووات ساعت با قيمت 270 ريال، پله دوم از 100 تا 200 كيلووات ساعت با قيمت 320 ريال، پله سوم از 200 تا 300 كيلووات ساعت با قيمت 720 ريال، پله چهارم از 300 تا 400 كيلووات ساعت با قيمت هزار و 300 ريال، پله پنجم از 400 تا 500 كيلووات با قيمت هزار و 500 ريال، پله ششم از 500 تا 600 كيلووات ساعت با قيمت هزار و 900 ريال و پله هفتم كه مازاد بر 600 كيلووات در ساعت تعيين شده، با قيمت دو هزار و صد ريال محاسبه مي‌شود. *تغيير قيمت گاز* با اجراي قانون هدفمندي يارانه‌ها، جزئيات قيمت گاز نيز اعلام شد. به گزارش ايسنا، به‌منظور محاسبه قيمت گاز طبيعي در چند سال گذشته مشتركان گاز به 10 دهك تقشيم شدند. معيار اين دهك‌بندي ميزان مصرف مشتركان برمبناي تقسيم‌بندي‌هاي آب و هوايي است. در اين زمينه دهك‌هاي اول و دوم با كمترين ميزان مصرف، بيشترين يارانه را دراختيار مي‌گيرند. سپس دهك‌هاي سوم تا هفتم كه مصرف بيشتري داشته و از يارانه كمتري برخوردارند و درنهايت سه دهك آخر هستند كه بيشترين مقدار گاز را مصرف مي‌كنند. هركدام از سه دهك آخر به پله‌هاي مختلفي تقسيم‌بندي شده‌اند كه به نسبت مصرف بيشتر آن‌ها نسبت به الگو، جريمه به آن‌ها تعلق مي‌گيرد. تاكنون قيمت گاز خانگي از حدود 13 تومان به ازاي هر متر مكعب در دهك‌هاي اول و دوم آغاز مي‌شد. قيمت هر متر مكعب گاز تحويلي به بخش عمومي و تاسيسات دولتي نيز 69 تومان، بخش صنعتي 15.8 تومان و نيروگاه‌ها 4.9 تومان محاسبه مي‌شد كه با تغييرات انجام شده در قيمت گاز، با اجرايي‌شدن قانون هدفمندي يارانه‌ها متوسط قيمت گاز به 70 تومان افزايش يافته است. به اين ترتيب براي پنج ماه سرد سال (آبان تا اسفند) كف قيمت گاز خانگي 30 تومان و سقف آن 350 تومان، گاز نيروگاهي 80 تومان و صنعتي 70 تومان، گاز مراكز دولتي و تجاري 100 تومان، گاز بخش‌هاي كشاورزي و دامپروري 60 تومان و ساير مصارف 60 تومان تعيين شده است. *تغيير قيمت آب* با ابلاغ قيمت‌هاي جديد آب از سوي دولت، متوسط قيمت آب شهري براي بخش خانگي 250 تومان اعلام شد. به گزارش ايسنا، در بخشنامه دولت كه از سوي معاون اول رييس جمهور ابلاغ شده است، جزئيات اصلاح تعرفه‌هاي آب شهري و روستايي در مرحله نخست اجراي قانون هدفمندسازي يارانه‌ها و تعيين قيمت‌ها به صورت پلكاني و ترجيحي مشخص شده و بر اين اساس، متوسط قيمت جديد آب شهري در بخش خانگي 250 تومان و آب روستايي معادل 100 تومان تعيين شده است. همچنين جزئيات پله‌هاي تعريف شده براي مصرف آب شهري در بخش خانگي به گونه اي است كه به ازاي مصرف تا 5 متر مكعب قيمت آب معادل 107 تومان؛ 5 تا 10 متر مكعب 130 تومان؛ 10 تا 15 متر مكعب 142 تومان؛ 15 تا 20 متر مكعب 165 تومان؛ 20 تا 25 متر مكعب 192 تومان؛ 25 تا 30 متر مكعب 232 تومان؛ 30 تا 35 متر مكعب 294 تومان؛ 35 تا 40 متر مكعب 368 تومان؛ 40 تا 50 متر مكعب 470 تومان و براي بالاتر از 50 متر مكعب نيز معادل 850 تومان از مشتركان بخش خانگي شهرها دريافت خواهد شد. همچنين براين اساس، تعرفه جديد آب در بخش صنعت 400 تومان، بخش تجاري 692 تومان و بخش عمومي و اداري 540 تومان تعيين شده است. از سوي ديگر، قيمت آب بخش‌هاي آموزشي و اماكن مذهبي معادل 200 تومان، آزاد و بنايي 750 تومان و ساير مصارف معادل 100 تومان در هر متر مكعب تعيين شده است. *تغيير قيمت نان* پس از اجراي مرحله اصلاح قيمت‌ها، قيمت نان در كشور به صورت منطقه‌اي تعيين شد. بر اين اساس، استاندار تهران قيمت‌هاي انواع نان مصوب اين استان را بدين شرح اعلام كرد: هر قرص نان سنگك با چانه 700 گرمي به قيمت 400 تومان، هر قرص نان بربري با چانه 600 گرمي به قيمت 300 تومان، هر قرص نان تافتون سنتي و خراساني با چانه 300 گرمي به قيمت 200 تومان و هر قرص نان لواش و تافتون گردان با چانه 170 گرمي به قيمت 100 تومان. با اعلام قيمت‌هاي جديد نان، واحدهايي كه پيش از اين نان را با آردهاي غير يارانه‌اي پخت مي‌كردند محصول خود را ارزان‌تر از قبل از اجراي هدفمندسازي يارانه‌ها عرضه مي‌كنند. به گزارش خبرنگار ايسنا، مشاهدات در سطح شهر تهران نشان مي‌دهد نانوايي‌هايي كه پيش از اجراي هدفمندكردن يارانه ها آرد را با قيمت 390 تا 420 تومان مي‌خريدند محصول خود را اگر بربري بود با قيمت بيش از 400 تومان و اگر سنگك بود حداقل با 500 تومان عرضه مي‌كردند اين روزها با كاهش قيمت آرد به 290 تومان قيمت محصول خود را كاهش داده‌اند. *جمع يارانه واريزي* دولت در اولين مرحله از پرداخت نقدي يارانه‌ها، بيش از پنج هزار ميليارد تومان به حساب سرپرستان خانوار واريز كرده‌است. به گزارش ايسنا اگر بر اساس گفته وزير اقتصاد يارانه نقدي براي 60 ميليون نفر واريز شده باشد، با جمع 81 هزار تومان واريزي در مرحله اول و هشت هزار تومان واريزي در مرحله دوم به عنوان يارانه نان، مجموع اين رقم هم اكنون به حدود پنج هزار و 340 ميليارد تومان رسيده‌ است. اين در حالي است كه به گفته سخنگوي طرح تحولات اقتصادي، اين ميزان يارانه بار ديگر پيش از پايان سال جاري به حساب سرپرستان خانوار واريز خواهد شد. با اين وجود مي‌توان حدس زد كه دولت تا پايان سال حدود 10 هزار و 680 ميليارد تومان از اعتبار 12 هزار ميليارد تومان يارانه‌هاي نقدي سهم مردم را به حساب آنها واريز خواهد كرد. به گفته رييس سازمان هدفمندسازي يارانه‌ها، قرار است در مرحله دوم كه اواخر بهمن ماه است، سهم طبقات محروم و خانوارهاي تحت پوشش نهادهاي حمايتي از يارانه‌هاي نقدي بيشتر از مرحله اول باشد. همچنين به گفته رييس جمهور، ميزان يارانه‌هاي نقدي مي‌تواند دست كم دو برابر شود، اما بر اساس اظهارات وزير اقتصاد، اين موضوع در سال جاري اتفاق نمي‌افتد. *كالاهايي كه گران نمي‌شوند* طبق تفاهم‌نامه وزارت بازرگاني با اتحاديه‌هاي 11 گروه كالايي قرار است كه قيمت اين اقلام تا پايان سال افزايش نيابند. به گزارش ايسنا، اين 11 گروه كالايي شامل محصولات لبني، ماكاروني، روغن نباتي، قند و شكر، پودر شوينده، جوجه يك‌روزه، تاير، عايق رطوبتي، رنگ و رزين، چوب و صنايع نساجي است. بر اين اساس وزير بازرگاني پيش از اين با اشاره به تفاهم‌نامه‌هاي مشترک با برخي انجمن‌هاي توليدي خبر داده بود كه بخش خصوصي در توافقات مختلف خود با وزارت بازرگاني اين قول را داده که تا پايان سال قيمت‌ها را ثابت نگه دارد و در اين توافقات بر ثبات قيمت‌ها تا پايان سال تاکيد شده است. *كاهش برخي قيمت‌ها* در اولين روز اجراي قانون هدفمندسازي يارانه‌ها قيمت برنج، ماکاروني و رب گوجه فرنگي کاهش يافت. به گزارش ايسنا رييس اتحاديه کشوري بنکداران مواد غذايي ايران، با اعلام اين خبر گفت: اجراي مرحله نخست اصلاح قيمت‌ها موجب کاهش 90 توماني برنج در هر کيلوگرم، 200 توماني رب گوجه فرنگي در هر قوطي و 50 توماني ماکاروني در هر بسته شده است. *كاهش مصرف گاز خانگي* مديرعامل شركت ملي گاز ايران، در گفت‌وگو با ايسنا درخصوص تاثيرات اجراي كامل قنون هدفمندي يارانه‌ها با اشاره به بهينه‌شدن مصرف گاز در بخش خانگي توضيح داد: تاكنون به‌طور معمول مصرف گاز خانگي كشور در ماه‌هاي سرد سال با افزايش حدود پنج برابري نسبت به ماه‌هاي گرم سال به بيش ‌از 350 ميليون متر مكعب در روز مي‌رسيده است. جواد اوجي افزود: انتظار مي‌رود با اجراي قانون هدفمندي يارانه‌ها، مصرف گاز بخش خانگي بين 20 تا 25 درصد كاهش پيدا كند. *كاهش قيمت وام مسكن* قيمت وام مسكن در بازار خريد و فروش اين وام، پس از اجراي قانون هدفمندسازي يارانه‌ها نه تنها با افزايش روبرو نشده است بلكه نسبت به اوايل آذر ماه گذشته اندكي كاهش داشته است. به گزارش خبرنگار ايسنا، وام 18 ميليوني خريد مسكن كه طرفداران بيشتري دارد، اين روزها در بازار در صورت عدم ارائه گواهي ضمانت توسط فروشنده از دو ميليون و 50 هزار تومان تا دو ميليون و 250 هزار تومان به فروش مي‌رسد. اين در حالي است كه اگر فروشنده اقدام به تهيه گواهي ضمانت كند، وام با قيمتي حدود دو ميليون و 350 تا دو ميليون و 500 هزار تومان به فروش مي‌رسد. گفتني است، هزينه قطعي رهني در دفتر اسناد رسمي حدود 400 هزار تومان اعلام شده است كه به قيمت وام افزوده مي‌شود. *كاهش ‌22 درصدي قيمت آرد صنفي و صنعتي* اگر مشكلي پيش نيايد، از هفته آينده قيمت آرد براي مصارف صنفي و صنعتي حدود 22 درصد كاهش مي‌يابد. محمدرضا مرتضوي - دبير انجمن صنفي كارخانه‌هاي آردسازي ايران ـ در گفت‌وگو با ايسنا افزود: در صورتي كه دولت به قول خود در تامين گندم 250 توماني عمل كند، قيمت آرد صنفي و صنعتي از هفته آينده حدود 22 درصد كاهش مي‌يابد. وي افزود: در گذشته به ازاي هر نفر سهميه‌اي معادل 12 كيلوگرم و با قيمت هر كيلو 300 تومان به نانوايي‌ها يارانه پرداخت مي‌شد كه اگر اين دو رقم را در هم ضرب كنيم، همان حدود چهار هزار توماني مي‌شود كه هم‌اكنون به صورت مستقيم به مردم پرداخت مي‌شود. *وضعيت قبض هاي جديد آب* با هدفمند شدن يارانه‌ها، قبض آب 85 درصد جمعيت شهري كمتر از سه هزار تومان افزايش خواهد يافت و همچنين حدود 82 درصد جمعيت روستايي تغيير نرخي در حدود دو هزار تومان در هرماه را تجربه خواهند كرد. به گزارش ايسنا، محمدرضا عطارزاده - معاون وزير نيرو در امور آب و آبفا ـ تاكيد كرد: درصورتي كه شهروندان در مصرف آب اسراف نكنند، با اجراي مرحله نخست قانون هدفمندي يارانه ها و اصلاح قيمت‌ها، هزينه مصرف آب هر شهروند ايراني در ماه فقط هشت هزار ريال افزايش مي‌يابد. وي با بيان اين‌كه با توجه به مبلغ يارانه‌هايي که در هر ماه و براي هر نفر پرداخت مي‌شود، شهروندان مي‌توانند با رعايت مصرف هزينه هاي خود را مديريت کنند، تاكيد كرد: با اصلاح قيمت آب، 85 درصد از مشترکان در شهرها افزايش قيمتي تا سقف 30 هزار ريال خواهند داشت. البته بايد شهروندان و روستاييان مديريت مصرف مناسبي را در آب شرب خود لحاظ کنند. *كاهش ‌15درصدي مصرف گازوييل* با اجراي قانون هدفمند كردن يارانه‌ها، 15 درصد در مصرف گازوئيل صرفه‌جويي مي‌شود؛ ضمن اين‌كه از واردات اين فراورده نيز بي‌نياز مي‌شويم. عليرضا ضيغمي - مديرعامل شركت ملي پالايش‌وپخش فرآورده‌هاي نفتي ـ گفت: واردات گازوئيل ما در سراسر سال فقط در فصل زمستان آن هم به ميزان سه ميليون ليتر در روز است. او با اشاره به اين‌كه پيش از سهميه‌بندي، ميزان قاچاق فرآورده‌هاي نفتي بالا بود، اما با شروع سهميه‌بندي بنزين، قاچاق اين فرآورده كاهش يافته است، گفت: قبل از اجراي قانون هدفمندكردن يارانه‌ها، قاچاق سوخت بيشتر مربوط به گازوئيل به دليل قيمت پايين آن بود كه با اجراي اين قانون، قاچاق اين فراورده نيز كاهش خواهد يافت. *‌50ميليون متر مكعب صرفه‌جويي گاز در يك‌سال آينده* با اجراي قانون هدفمندي يارانه‌ها انتظار اين است در سال اول بين پنج تا 10 درصد از مصرف گاز در بخش‌هاي مختلف خانگي، تجاري نيروگاه‌ها وصنايع كاهش پيدا كند. مجتبي شيخ‌بهايي ـ مدير گازرساني شركت ملي گاز ايران ـ اظهار كرد: هم‌اكنون روزانه بيش‌ از 500 ميليون متر مكعب گاز در كشور مصرف مي‌شود كه اگر كاهش 10 درصدي مصرف تا يك سال آينده محقق شود، مصرف گاز به ميزان 50 ميليون متر مكعب در روز كاهش پيدا خواهد كرد. وي با تاكيد براين كه با احتساب صادرات گاز به قيمت 300 تومان به ازاي هر متر مكعب، درآمد بسياري به دست خواهد آمد، خاطرنشان كرد: با اجراي اين قانون همچنين زيرساخت‌هاي كشور تقويت شده، درآمد افزايش يافته و امكان صادرات محقق مي‌شود. *دائمي شدن سامانه ثبت اطلاعات خانوار* رييس مرکز آمار ايران جديدترين اخبار از اصلاح اطلاعات اقتصادي خانوارها را تشريح كرد. به گزارش ايسنا عادل آذر در جمع خبرنگاران گفت: هم‌اکنون دو سامانه براي موضوع يارانه‌ها يکي به نشاني www.yaraneh.amra.org.ir كه به جمع‌آوري و يا اصلاح اطلاعات اقتصادي خانوار مي‌پردازد و ديگري سامانه refahi.ir که متولي آن سازمان هدفمندي يارانه‌هاست، فعال است كه اگر اين سامانه بازشود مردم مي‌توانند افتتاح حساب جديد داشته باشند و يا اطلاعات خانوار خود را از ازدواج، طلاق و موارد ديگر ارائه کنند. وي درباره آخرين اخبار از اصلاح اطلاعات اقتصادي خانوارها و خانواده‌هاي جا مانده از طرح هدفمندي يارانه‌ها گفت: تعداد مراجعات از ابتداي آذرماه سال جاري و از زماني که سامانه اطلاعات اقتصادي خانوارها باز شد، نشان مي‌دهد که بيش از 97 درصد از مردم مشکلي در اين سامانه ندارند و هم اکنون تغييرات مربوط به مواليد، فوت، ازدواج و طلاق در اين سامانه صورت مي‌گيرد. آذر با بيان اينكه ماهيانه به صورت متوسط حدود 36 هزار نفر فوتي در کشور داريم، گفت: به دليل اينکه از ابتداي مهرماه سال جاري اين سامانه بسته شده بود و اجازه اصلاح اطلاعات اقتصادي خانوار داده نمي‌شد، هم اکنون اطلاعات قبلي افراد در دست بررسي است ولي با باز شدن آن مردم مي‌توانند مراجعه داشته باشند و اطلاعات جديدي را که مد نظر آنها است، وارد کنند. رييس مركز آمار ايران متذكر شد: فراخوان اوليه براي مراجعه مردم در اين سامانه تا 15 دي ماه سال جاري بود و هم اکنون به اين جمع‌بندي رسيديم که سامانه به صورت دائمي فعال باشد تا افراد بتوانند تغييرات خانوار خود را در سامانه وارد کنند.
