  به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، بررسي عملكرد دو ساله‌ي فدراسيون، مسابقات جام ملت‌هاي آسيا، برانكو ايوانكويچ و مسابقات دور برگشت مقدماتي جام جهاني، از مهم‌ترين عناوين مطرح شده در اين جلسه بود. در ابتداي اين نشست، رييس فدراسيون فوتبال با ابراز اميدواري نسبت به پاسخگويي صريح و شفاف به سوالات خبرنگاران گفت: اكنون 2 سال است كه مسووليت فدراسيون را در اختيار دارم و در اين مدت، ايجاد تحولات اساسي در كميته‌ي جوانان و تشكيل تيم‌هاي ملي رده‌ي 10 تا 13 سال، از مهم‌ترين اقدامات انجام شده است. دكتر دادكان اضافه كرد: راه‌اندازي پايگاههاي استعداديابي در 8 استان كشور، تشكيل 3 تيم ملي در رده‌هاي سني 10، 12 و 13 سال و پشتوانه‌سازي لازم در تيم‌هاي رده‌ي پايه، علي‌رغم هزينه‌هاي بالاي اردوهاي آنها از ديگر موفقيت‌هاي فدراسيون بوده است. در اين راستا برگزاري جشنواره‌ي شاد فوتبال بالغ بر 100 ميليون تومان هزينه داشت كه اين رقم معادل كل بودجه‌ي ساليانه‌ي فدراسيون است. در سال 2005 نيز ميزبان اولين دوره‌ي مسابقات رده‌ي سني 13 سال از طرف afc هستيم. وي با اشاره به رشد قابل توجه ليگ برتر فوتبال، از آغاز چهارمين دوره‌ي ليگ در 23 شهريور خبر داد و گفت: در تاريخ 60 ساله‌ي فوتبال ايران هيچ‌گاه سابقه نداشته است 
تا با اين حجم كاري در مدت يك سال روبه‌رو شويم. شركت در مسابقات مختلفي مانند كسب سهميه‌ي المپيك، مقدماتي جام جهاني، جام ملت‌هاي آسيا و جام باشگاهها هم‌زمان با برگزاري ليگ، با دشواري‌هاي فراوان روبه‌رو بود. اما افتخار مي‌كنم كه با اين شرايط، قانونمندي فوتبال را حفظ كرديم و تا زماني كه مسووليت فدراسيون را بر عهده دارم، تحت تاثير هيچ فردي قرار نخواهم گرفت و هيچ باشگاه و ذي‌نفوذي من را تحت تاثير قرار نمي‌دهد. دكتر دادكان درباره‌ي اعزام خبرنگاران به مسابقات جام ملت‌هاي آسيا نيز تصريح كرد: هدف فدراسيون انعكاس واقعيت‌ها و افكار سالم بود؛ زيرا نياز به تعريف و تمجيد نداريم. اما برخي كم‌لطفي كردند و گفتند فدراسيون اين خبرنگاران را بازگردانده است. واقعيت اين است كه مسافت 3400 كيلومتري بين پكن و جينان و مشكلات متعدد در زمينه‌ي جابه‌جايي و پرواز گروه خبرنگاران عملا شرايطي را فراهم كرد تا با توجه به ادامه‌ي بازي‌ها در شهر ديگري به‌ غير از چونگ‌چينگ شرايط بازگشت خبرنگاران فراهم شود. مطمئنا اگر شرايط به گونه‌اي مي‌شد كه تيم ملي در چونگ چينگ مسابقات خود را ادامه مي‌داد، خبرنگاران نيز همچنان در كنار تيم ملي بودند. وي درباره‌ي آخرين وضعيت تيم ملي تا پيش از انجام بازي برگشت با اردن گفت: اين مسابقه براي ما بسيار حائز اهميت است و فدراسيون به همراه كادر فني تيم ملي به دنبال كسب نتيجه‌ي مطلوب هستند. روز دوشنبه‌ي هفته‌ي جاري اسامي بازيكنان تيم ملي اعلام مي‌شود و از روز چهارشنبه اردوها آغاز خواهد شد. به عنوان مسوول فدراسيون فوتبال پس از اقدامات جهت‌دار afc عليه تيم ملي و اخراج بي‌دليل بازيكنان، بلافاصله 
اعتراض‌هاي لازم را انجام دادم و هنوز پاسخي از فيفا نسبت به لغو محروميت مهدوي‌كيا و برهاني دريافت نكرده‌ايم كه اميدوارم اين پاسخ به سود فوتبال ايران باشد. دكتر دادكان درباره‌ي توجه بيشتر به مسايل فرهنگي در بازيكنان تيم ملي خاطرنشان كرد: قبول داريم كه مسايلي باعث دريافت كارت زرد و قرمز توسط بازيكنان ما شد. در اين راستا اولين نفري بودم كه تاسف خود را از حركت دو بازيكن تيم ملي در داخل زمين اعلام كردم. اما خوشحالم كه با دورانديشي خاص، «رضايي» و «بداوي» را حفظ كرديم. در بازي با بحرين همگان شاهد بودند كه با توجه به در اختيار نداشتن چند بازيكن ديگر، تا چه حد به كار آمدند. وي تاكيد كرد: افرادي كه خود را معلم اخلاق و فرهنگ مطرح مي‌كنند، بهتر است عملكرد ساليان دراز خود را در بخش ورزش و رسانه‌ها بازگو كنند و سپس درباره‌ي اخلاق و فرهنگ به صحبت بپردازند. رييس فدراسيون فوتبال در پاسخ به اين سوال كه چرا در اين شرايط با مرخصي «برانكو ايوانكويچ» و تعطيلي تمرينات تيم ملي موافقت شد، اظهار كرد: در قرارداد برانكو چندين مرحله مرخصي پيش‌بيني شده بود و به دليل اردوهاي 70 روزه‌ي تيم ملي تا پيش از جام ملت‌ها و درگيري بازيكنان در مسابقات مختلف، استراحتي 10-12 روزه را براي آنها در نظر گرفتيم. در ادامه، روز نهم شهريورماه يك بازي دوستانه با تيم آ.ث.رم در ايتاليا برگزار مي‌كنيم و به فاصله‌ي 3-4 روز پيش از بازي با اردن به امان خواهيم رفت. وي بار ديگر در توضيح دلايل بازگشت خبرنگاران به كشور گفت: در اين‌جا واقعيت را مي‌گويم كه همان وجود مشكلات در جابه‌جايي خبرنگاران بود و حتي در آن شرايط، بحث نگه داشتن 5-6 خبرنگار را مطرح كرديم كه خود مجموعه نتوانست تصميم بگيرد. به هر حال نبايد از اين موضوع مكدر باشيد؛ زيرا تمامي هم و غم ما بازي برگشت با اردن است. دكتر دادكان درباره‌ي مسايل اخير مطرح شده نسبت به «علي دايي» يادآور شد: 
علي دايي باعث افتخار فوتبال ايران است و به جرأت ادعا مي‌كنم در 60 سال تاريخ فوتبال ايران، چه از نظر فني و چه از نظر عرق ملي و اخلاقي بازيكني مانند دايي نداشته‌ايم. وي حتي با تزريق 4 آمپول و به اصرار مربيان در برابر بحرين به ميدان رفت و تمامي دنيا فوتبال ايران را با علي دايي مي‌شناسند. خوشحالم از اين ‌كه پيشنهاد فدراسيون فوتبال مبني بر اعطاي مدال شجاعت به دايي پذيرفته شد. پس نبايد با غرض نسبت به اين بازيكن برخورد كرد و هنوز وي از نظر فني و اخلاقي سرآمد تمامي دوران فوتبال ماست و جا دارد كه در تيم ملي بازي كند. رييس فدراسيون فوتبال درباره‌ي اين‌ كه تيم ملي حتي‌الامكان در حداقل زمان نسبت به برگزاري بازي با اردن به امان برود، گفت: اعزام تيم ملي چيزي است كه زمان آن بر اساس نظر كادر فني و شرايط پرواز مشخص مي‌شود. اما من اعتقاد دارم، مدت روزهاي حضور در اردن كمتر شود. وي همچنين در رابطه با بازگشت هاشميان به تيم ملي، توضيح داد: هاشميان براي شناساندن فوتبال ملي ما تلاش بسياري كرده است. براي فوتبال كشور باز هم مي‌پذيرم كه از وي درخواست حضور در تيم ملي را داشته باشيم. وي پس از انجام گفت‌وگوي مختصر در آلمان خواستار بررسي بيشتر موضوع پس از جام ملت‌ها شد و در ليست جديد تيم ملي هاشميان را نيز دعوت كرده‌ايم كه يا در اردوي يك هفته‌اي تهران تا پيش از بازي حضور خواهد يافت و يا اين‌ كه مستقيما به بازيكنان تيم ملي در ايتاليا ملحق مي‌شود. به هر حال بايد تلاش كنيم تا با توان مضاعف به مصاف اردن برويم. وي در ادامه با تاكيد بر اين‌ كه همواره پذيراي انتقادات بوده است، اما از دروغ، بيزاري دارد، درباره‌ي اين ‌كه اگر تيم ملي به جام جهاني نرود، چه بايد كرد؟ گفت: تمام تلاش ما راهيابي به جام جهاني است و مطمئنا هيچ ‌كدام از شما به اندازه‌ي من غصه‌ي جام جهاني را نمي‌خوريد. پس چه‌طور از زبان من مي‌نويسند، اگر نرويم جام جهاني، چه مي‌شود. بايد به اين قلم و رسالت مطبوعاتي شك كرد. نبايد ارزش‌ها را به سادگي از بين برد. اغلب منتظرند تا تيم ملي نتيجه نگيرد و نكات منفي را بنويسند؛ در صورتي كه تلاش ما اين است تا هر روز بهتر از ديروز باشيم. چه اشكالي دارد كه به جاي پرداختن صرف به تيم ملي بزرگسالان، تيم‌هاي ملي رده‌ي نوجوانان 
و جوانان را نيز در نظر داشته باشيم و عكس و خبر اين تيم‌ها را در آستانه‌ي حضور در رقابت‌هاي آسيايي منتشر كنيم. رييس فدراسيون فوتبال درباره‌ي سرپرست تيم ملي و تداوم همكاري شاهرخي با فدراسيون اظهار كرد: شاهرخي درباره‌ي دريافت پيشنهاد مربيگري تيم پيكان با من صحبت كرد و من نيز به وي گفتم، مشكلي از اين بابت وجود ندارد و همچنان همكار ما در فدراسيون هستي. شاهرخي در حال حاضر نيز قطع همكاري نكرده است، تا پس از بازي با اردن به بررسي موضوع بپردازيم. وي بار ديگر با تاكيد بر اطلاع‌رساني مبتني بر واقعيت، گفت: واقعا متاسف شدم زماني كه خبري نادرست در خصوص مشاجره‌ي لفظي من با سفير ايران در چين منتشر شد؛ زيرا اساسا در آن مقطع سفير در ايران بود و كل خبر نيز صحت نداشت و يا طرح موضوع درگيري كعبي و دايي صرفا دروغ‌پردازي بيش نبود كه در هيچ جاي دنيا يافت نمي‌شود. چگونه است كه شب پيش از انجام يك مسابقه‌ي حساس با چين، مطبوعات اين كشور صفحات اول خود را به چاپ تصاوير هائو هايدونگ و تعريف از وي اختصاص مي‌دهند. اما در داخل، عكس علي دايي با تيتري با مضمون دايي از پرسپوليس اخراج شد را چاپ مي‌كنند. آيا تنها فدراسيون است كه بايد اخلاق را رعايت كند؟ وجود روانشناس نياز تيم ملي است، اما همواره گفته‌ام تيم ملي هرگز از حاشيه‌هاي مشابه آن‌چه كه در ساليان گذشته و در لبنان اتفاق افتاد، برخوردار نيست. در داخل زمين نيز ممكن است، مواردي پيش بيايد كه در نتيجه‌ي فشار و شرايط خاص حاكم بر بازي است. رييس فدراسيون فوتبال درباره‌ي تمديد قرارداد با برانكو ايوانكويچ نيز اظهار كرد: هنوز برانكو صحبتي مبني بر رفتن از ايران را مطرح نكرده است و تا يازدهم مهرماه با ما قرارداد دارد. او يك مربي حرفه‌اي است و به سهم خود به دفعات عنوان كرده‌ايم كه فدراسيون خواهان عقد قرارداد با برانكو است و شفاف‌تر از اين چيز ديگري را نمي‌توان مطرح كرد. من از زمان حضور در فدراسيون فوتبال همواره حامي برانكو بوده‌ام و به خاطر داريم پيش از بازي‌هاي آسيايي چه شرايطي عليه برانكو وجود داشت. اما از نظر فني و اخلاقي از او حمايت كرديم. در حال حاضر هم اگر اردن را ببريم، مي‌گويند تيم نبوده است و اگر ببازيم فشارها بر ما مضاعف مي‌شود و جوسازي مي‌كنند كه برانكو مربي موفقي نيست و بايد برود. حتي سازمان تربيت بدني نيز به اين نتيجه رسيد كه برانكو به دليل خدمات خود به فوتبال ايران بايد حفظ شود. اما از اين به بعد همه چيز بستگي به برانكو دارد. نگاه ما نيز اين است كه وي قرارداد خود را تمديد خواهد كرد و حفظ برانكو هيچ ارتباطي با نتيجه‌ي احتمالي برابر اردن ندارد. دكتر دادكان در پايان با اشاره به نفوذ خاص عرب‌ها در كنفدراسيون فوتبال آسيا اظهار كرد: بن همام رييس afc با ارسال پيامي به طور خاص از بازي‌هاي تيم ملي و بخش انضباطي تيم ما در جام ملت‌ها تشكر كرد و اين‌كه ايران فوتبالي فراتر از آسيا ارايه داد و سرفصل جديدي را در قاره ايجاد كرد. اما در شرايطي كه سفير بحرين در روز مسابقه با اين كشور از پاداش چندصد هزار دلاري به بازيكنان خود خبر مي‌دهد و ما مجموعا به تمامي بازيكنان و كادر فني 200 هزار دلار پاداش داديم چه بايد كرد؟ به هر حال بازيكنان با وجود مشكلات خاص از بابت داوري‌ها در جام ملت‌ها نهايت تلاش خود را انجام دادند.
