  به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، در ذيل مهمترين اظهارات دكتر احساني، صفايي فراهاني، ذوالفقارنسب، احمدزاده، برانكو ايوانكوويچ، ساكت، مايلي‌كهن، زادمهر و افشاريان را در اين زمينه مي‌خوانيد: **** از هم اكنون كه جواز حضور در مسابقات جام جهاني 2006 فوتبال را كسب كرديم بهتر است شوراي تخصصي فوتبال را با حضور متخصصان، مديران، مربيان و برنامه‌ريزان حاذق تشكيل دهيم. ما بايد بي‌هيچ ترديدي به دور دوم مسابقات جام جهاني صعود كنيم اگر اين خيزش در فوتبال ايران به وقوع بپيوندد، مطمئن باشيد فوتبال ايران پيشرفت كرده است. دكتر محمد احساني دكتراي مديريت تربيت بدني دانشگاه منچستر و استاد دانشكده‌ي تربيت مدرس كه خود سابقه‌ي سرمربيگري فوتبال را دارد به خبرنگار ورزشي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، گفت:« تشكيل شوراي تخصصي و كميته‌ي فني فوتبال در اين برهه از زمان بيش از هر زمان ديگري لازم و ضروري به نظر مي‌رسد. ما براي داشتن حرف‌هاي جديد در جام جهاني آلمان بايد از برنامه مدوني نيز برخوردار باشيم. ايران سومين حضور خود را تجربه مي‌كند و با برنامه‌ريزي بهتر حداقل بايد بتوانيم به يك مرحله بالاتر برويم.» اما از آنجا كه صعود ايران به جام جهاني غرورآفرين و قابل تقدير است ما با چه نقاط ضعفي روبرو هستيم كه بايد در پي رفع آن بود. دكتر احساني معتقد است بايد هر چه سريع‌تر نوع برنامه‌ريزي فدراسيون فوتبال تغيير يابد:« ما در جذب نيروهاي متخصص و كاردان ضعف داريم و بايد بيشتر از گذشته در فيفا نفوذ كنيم. اين امتيازهايي را به همراه دارد كه در حساس‌ترين زمان‌ها به ما كمك مي‌كند. البته اگرچه فدراسيون فوتبال در بازاريابي و جذب اسپانسر فعاليت زيادي انجام داده اما براي جذب منابع مالي جديدتر خارجي و داخلي بايد تلاش بيشتري داشته باشد.» فدراسيون فوتبال طي دوران رياست دكتر دادكان بيشترين پتانسيل خود را صرف افزودن قدرت تيم ملي بزرگسالان كرد، استاد دانشگاه تربيت مدرس از آنجا كه چنين كاري منجر به صعود ايران به مسابقات جام جهاني شد را شايسته مي‌داند اما از طرفي مي‌گويد:« اين قضيه ضعف نيز به شمار مي‌رود. ما مي‌توانيم تا سال آينده با يك برنامه‌ريزي درست بسياري از مشكلات تيم ملي فوتبال بزرگسالان را حل كنيم. اما مشكلات ريشه‌اي كه در فوتبال ايران وجود دارد را نمي‌توان در عرض يك سال ساماندهي كرد. ما براي رسيدن به حداقل استانداردهاي حرفه‌اي شدن در جهان به مقوله‌ي پشتوانه‌سازي، ساماندهي آكادمي فوتبال،‌ باشگاه‌ها و ... بپردازيم و تجهيزات مورد نياز را تا حد امكان تامين كنيم.» ارزيابي نوع مديريت رييس فدراسيون فوتبال در اين برهه از زمان كه به جام جهاني صعود كرده‌ايم خالي از لطف نيست، هر چند كه با توجه به برگزاري انتخابات رياست جمهوري زمزمه‌هاي تغييرات مديريتي در راس سازمان تربيت بدني و فدراسيوني از جمله فوتبال به گوش مي‌رسد. استاد دانشگاه تربيت مدرس با اشاره به مديريت فدراسيون فوتبال مي‌گويد:« تيم ايران به جام جهاني رفته است و زحمات بي‌شائبه‌ي دادكان جاي تشكر زيادي دارد ولي اگر ما در بزرگسالان موفق بوده‌ايم در رده‌هاي اميد، جوانان و نوجوانان كار خاصي انجام نداده‌ايم. اگرچه من اين نقاط ضعف را به وضوح مي‌بينم اما حالا كه به جام جهاني رفته‌ايم انجام هيچ گونه تغييري جايز به نظر نمي‌رسد ما بايد با همان قدرت هميشگي پيش برويم و با طراحي برنامه‌هاي مورد نياز نقاط ضعف را بپوشانيم. ما نبايد با اين پيروزي مغرور شويم و بايد براي ضعف‌هايمان برنامه داشته باشيم. هيچ موفقيتي دليل بر اين نمي‌شود كه از نيروهاي خوب استفاده نكنيم.» وي روي نوع انتخاب رييس ورزش دولت بعدي تاكيد زيادي دارد:« اميدوارم رييس جمهور آينده‌ي ايران با وسواسي خاص يك فرد متخصص را در راس سازمان تربيت بدني انتخاب كند. در چنين شرايطي بسياري از مشكلات ما حل خواهد شد و در غير اين صورت مشكلات فعلي همچنان ادامه دارد. رييس جمهور بايد فردي را انتخاب كند كه مورد قبول جامعه‌ي ورزش باشد تا او نيز در راس فدراسيون‌هاي ورزشي گزينه‌هاي متخصصي را به خدمت بگيرد.» اما نظر دكتر احساني در رابطه با عملكرد برانكو ايوانكوويچ چيست؟ به اعتقاد وي سرمربي كروات تيم ملي كشورمان بايد روند كوچينگ خود را تغيير دهد. دكتر احساني در توضيح ادعاي خود گفت:« من با كوچينگ برانكو موافق نيستم. ولي از آنجا كه ايران پيروز شده است تمام عيب‌ها به حسن تبديل مي‌شود. من مي‌گويم، فوتبال ايران در آسيا برترين است، هر كس نتوانسته در اين فوتبال كاري انجام دهد، ‌آن مربي اشكال داشته و هر كس با ايران عنواني كسب كرده، كار طبيعي خود را انجام داده است. فوتبال ايران بايد فراتر از آسيا برود، پس مربيان بهتري مي‌خواهيم. من براي بردن تيم ايران به جام جهاني به برانكو تبريك مي‌گويم اما اين يك قاعده‌ي عمومي است؛ اگر تيمي 90 دقيقه بد بازي كند، دقيقه‌ي 91 يك گل بزند، بهترين و اگر 90 دقيقه خوب بازي كند و دقيقه‌ي 91 گلي بخورد به يك تيم بد تبديل مي‌شود.» دكتر احساني مي‌گويد:« بايد در فوتبال كشورمان روند تكاملي را در مد نظر داشته باشيم، ما با داشتن بازيكنان خوش استيل، مستعد و ... هميشه بايد در آسيا بهترين باشيم. در اين زمان بايد عيوب را ببينيم. چرا كه ما پتانسيل قرار گرفتن در مرحله‌ي دوم را داريم. اگر نرويم در كار ما اشكال وجود دارد. در جام جهاني بعد نيز طبق قاعده بايد به جمع 8 تيم برتر دنيا بپيونديم. اما هيچ گاه فراموش نكنيد ايران هميشه بايد به راحتي به جام جهاني صعود كند. آسيا پنج سهميه دارد چرا ايران با پتانسيل موجود نبايد جز چهار تيم صعود كننده باشد.» استاد دانشگاه منچستر با توجه به حضور چهار ساله‌ي برانكو در ايران، انجام تغيير در سرمربيگري تيم ملي را جايز نمي‌داند و معتقد است:« در اين برهه تغيير برانكو عاقلانه نيست، اگر چه نوع كوچينگ او را نمي‌پسندم اما او در ايران عاقلانه فكر مي‌كند. چرا كه مي‌داند هر كار دراز مدتي در ايران نتيجه نمي‌دهد. اين جز فرهنگ و خصلت ما ايراني هاست كه تنها به نتايج مقطعي فكر مي‌كنيم. البته اين خصلت فرهنگي در ابعاد ديگر زندگي‌مان نيز تاثير گذاشته است. اما بي‌ترديد اگر در شرايط فعلي كمي و كاستي داشته باشيم در دراز مدت مي‌توان موفقيت بيشتري را كسب كرد. پيشنهاد من به برانكو اين است:« هم اكنون، براي رفتن به مرحله‌ي بالاتر بايد بهتر از اين برنامه داشت و تلاش بيشتري كرد، او بايد زحمت زيادي بكشد و نفرات ديگر را آزمايش كند. ديدارهاي تداركاتي ما بايد بيشتر شود و با اين علم كه در جام جهاني هيچ تيمي از پيش باخته نيست تمرينات فشرده‌تري را براي مقابله با تيم‌هاي مدعي و شگفتي‌ساز در پيش بگيريم. همه مي‌دانيم آنجا شباهتي به مسابقات مقدماتي ندارد و به اين قضيه نيز واقفيم كه فوتبال ما نسبت به فوتبال دنيا قوي نيست.» اما آيا ايران مي‌تواند تيم شگفتي‌ساز مسابقات جام جهاني 2006 آلمان باشد:« با تركيبي كه هم اكنون مي‌بينيم اين قضيه بعيد به نظر مي‌رسد. اميدوارم برانكو سريع‌تر تغييرات جديدي در تيم ايجاد كند. چرا كه ما براي بروز داشته‌هاي خود به تغيير در سيستم تمرينات، افزايش قواي بدني و دوندگي بيشتر نياز داريم.» سخن آخر: «در مسابقات جام جهاني هيچ تيمي زنگ تفريح نيست، اگر باشد، خودش كم كاري كرده است. در اين ميعادگاه حيثيت يك كشور مطرح است پس فارغ از هر گونه اختلاف نظر و دوگانگي در سلايق خالصانه همه چيز را ميان خود تقسيم كنيم. براي حفظ اين افتخار ملي بايد همه‌ي وزارتخانه‌ها، ارگان‌ها و سازمان‌ها فعل حمايت را به معناي كامل صرف كنند تا با تداركاتي خوب و آبرومند به مسابقات جام جهاني سفر كنيم.» *****چهار سال پيش در حالي كه فوتبال كشور در آستانه‌ي حضور در نخستين جام جهاني آسيايي در كره‌ و ژاپن قرار داشت، از رسيدن به اين هدف ناكام ماند. در آن زمان سكان هدايت فدراسيون فوتبال بر عهده‌ي صفايي فراهاني بود كه از وي به عنوان مديرترين رييس فدراسيون فوتبال پس از انقلاب اسلامي نام مي‌برند، در آن دوران و حتي پس از ناكامي تيم ملي ايران عده‌ي زيادي معتقد بودند كه مديريت فراهاني در فوتبال بايد تداوم داشته باشد اما صفايي استعفا داد و از ورزش كنار رفت. صفايي فراهاني در ابتداي اين گفت‌وگو با تبريك صعود ايران به جام جهاني به خبرنگار ايسنا اظهار كرد: صعود تيم ملي ايران را به تمامي بازيكنان، مربيان و همكاران سابقم در فدراسيون فوتبال و به خصوص تمامي مردم ايران صميمانه تبريك مي‌گويم چرا كه بي‌ترديد آرزوي اين مجموعه بود كه تيم ملي پس از طي يك دوره چهار ساله موفق به 
حضور در جام جهاني شود. وي افزود: از سال 98 كه تيم ملي ايران پس از يك فطرت طولاني و نزول به دليل شرايط نامناسب اقتصادي كشور 
ناشي از جنگ تحميلي، به جام جهاني راه يافت، توانست با برنامه‌ريزي و سازماندهي شروع به حركت كند و خوشبختانه در حال حاضر به نقطه‌اي رسيده‌ايم كه مي‌توانيم سومين حضور در جام جهاني را تجربه مي‌كنيم. دو عامل اساسي براي تداوم موفقيت فوتبال فراهاني نگرش تازه‌اي را در مواجهه‌ي ايران با جام جهاني مطرح و تاكيد كرد: براي آنكه در فوتبال آسيا و جهاني عملكرد مناسب و پيوسته‌اي را انجام دهيم نيازمند توجه به دو عامل اساسي هستيم. وي افزود: عامل نخست سازماندهي نيروي انساني است تا با گذشت زمان بر تكامل و قدرت فدراسيون و هيات‌هاي فوتبال كشور از طريق افزايش توانايي و دانش مديران آن افزوده شود. فراهاني خاطر نشان كرد: عامل دوم باشگاه‌ها هستند و تنها زماني موفق به بهره‌برداري از آنها مي‌شويم كه نوع نگاه مسوولان تصميم‌ساز كشور را به گونه‌اي كه حمايت‌هاي لازم را از نظام باشگاهداري به عمل آورند تغيير دهيم. وي افزود: باشگاه‌ها بايد در تمام تيم‌هاي رده‌هاي سني مختلف خود داراي سازماندهي شوند چرا كه امروزه ديگر به صرف حضور يك تيم به باشگاه نگاه نمي‌شود بلكه در دنيا هر باشگاه، تعداد زيادي مدرسه‌ي فوتبال را نيز سازماندهي مي‌كند. وي افزود: در فوتبال پيشرفته، ديگر باشگاه منبع هزينه نيست بلكه منبع درآمد است و توليد باشگاه نيز بازيكن و فوتبال است، بنابراين صعود به جام جهاني بايد در بين تصميم‌گيران كشور به گونه‌اي پررنگ شود كه نگاه تازه‌اي براي آنان به وجود آيد تا ضمن حضور قدرتمندانه‌ي تيم ملي در جام جهاني، اين صعود مقدمه‌اي براي تداوم حضورهاي موفقيت‌آميز در اين عرصه بزرگ فوتبال باشد. فراهاني به ايسنا گفت: مطبوعات و فدراسيون فوتبال مي‌توانند بيشترين تاثير را در اين تغيير نگرش تصميم‌سازان كشور ايفا كنند. وي افزود: حركتي كه فوتبال ژاپن از سال 1980 آغاز كرد سبب شده است كه امروزه در كنفدراسيون فوتبال آسيا از فوتبال ژاپن به عنوان يك ارگانيز كامل ياد شود، ارگانيز بدان معنا كه 27 هزار باشگاه در اين كشور فعاليت مي‌كنند كه نزديك به بيست ميليون نفر را آموزش مي‌دهند و بي‌ترديد حضور چنين نيروي انساني مي‌تواند بهترين كمك مالي براي باشگاهها باشد. رييس سابق فدراسيون فوتبال تصريح كرد: نتيجه اين ارگانيز حضور مقتدرانه و مداوم ژاپن در جام جهاني و كسب دو قهرماني پياپي در قاره‌ي آسيا است. وي افزود: با برنامه‌ريزي زيربنايي، باشگاه‌ها بر اساس زايندگي شكل گرفته و بر روي پاي خود مي‌ايستند نه آن كه از بودجه‌ي دولتي استفاده كنند. صفايي فراهاني تصريح كرد: در حال حاضر فوتبال روز دنيا در اشتغال سهم پيدا كرده و در توليد و درآمد ناخالص ملي كشورها تاثيرگذار است اما در كشور ما اين شرايط به وجود نيامده است وبايد مسوولان تصميم گيرنده كشور زمينه‌هاي لازم را براي رسيدن به چنين ويژگي‌هايي ايجاد كنند. كنفدراسيون فوتبال آسيا به قدرت ايران اذعان دارد صفايي فراهاني تاكيد كرد: براي حضور در جام جهاني برنامه‌هاي مختلفي مي‌توان انجام داد، از جمله برنامه‌اي كوتاه مدت براي افزايش توانايي تيم ملي تا بتواند در جام جهاني شگفتي‌ساز شود چرا كه همواره در كنفدراسيون آسيا، ايران را تنها تيمي مي‌دانند كه در آسيا مي‌تواند توانايي سطح بالايي را به دليل قدرت مناسب، توانايي ذهني بازيكنان، تعداد پرشمار تماشاگران و حجم متقاضيان اين رشته در كشور، نشان دهد. حضور رييس جمهور مقدمه‌اي براي تغيير نگرش‌ها صفايي فراهاني در ادامه به خبرنگار ايسنا گفت: بهره‌برداري و سازماندهي مناسب فوتبال به بستر مناسب نياز دارد كه اميدوارم حضور رييس جمهور به عنوان نخستين مقام اجرايي كشور در جريان ديدار دو تيم ايران و بحرين مقدمه‌اي شود براي اين كه تصميم‌سازان كشور به دور از شعارهاي كلي و بحث‌هاي عمومي نگاه تازه‌اي به موضوع فوتبال داشته باشند تا فوتبال ملي كشورمان بهترين بهره را از صعود به جام جهاني ببرد. فراهاني در ادامه تصريح كرد: ثبات مديريت در تمامي رشته‌ها يكي از جدي‌ترين مباحث است چرا كه ضمن بالا رفتن توانايي‌هاي مدير، زمان مناسب براي عملياتي شدن برنامه‌هاي وي فراهم مي‌شود. فراهاني افزود: فرآيند ورزش بر خلاف فرآيندهاي اقتصادي، دو جانبه نبوده بلكه تعاملي چندجانبه است، حضور ايران در كنفدراسيون فوتبال آسيا و ارتباط با ساير كشورهاي اين قاره و همچنين حضور پررنگ در فيفا بسيار تعيين كننده است و مي‌تواند دنيا را تحت تاثير فوتبال ايران قرار دهد. صفايي فراهاني به خبرنگار ايسنا افزود: ثبات مديريت موضوعي است كه اگر به آن توجه نشود فوتبال كشور به طور حتم دچار صدمه خواهد شد. وي تصريح كرد: خوشبختانه كادر فعلي فدراسيون فوتبال، اكثرا همان تيم قبلي فعال در فدراسيون است كه اين موضوع سبب شد تا روابط و اطلاعات ما با فيفا و كنفدراسيون آسيا قطع نشود. فراهاني تاكيد كرد: بايد به موازات رشد اقتدار فوتبال داخلي، در كنفدراسيون آسيا و فيفا صاحب كرسي‌هاي بيشتري شويم. وي خاطر نشان كرد: بر خلاف نظر گروهي اين حضور فعال براي كارهاي خلاف و يا مقابله با تصميمات كنفدراسيون نيست چرا كه حضور قدرتمندانه ما مي‌تواند كنفدراسيون و حتي فوتبال جهان را قوي‌تر و با كيفيت‌تر سازد تا در نهايت به عنوان يك عامل سازنده و تعيين كننده توفيقات فوتبالمان را افزايش دهيم. صفايي به ايسنا گفت: قرار نيست تا از اعمال نفوذ در اين نهادها بهره‌برداري نامناسب كنيم بلكه در دنياي امروز توانايي حرف اول را مي‌زند و فوتبال ايران نيز با فعاليت پررنگ‌تر در كنفدراسيون آسيا و فيفا رشد بيشتري مي‌كند. صفايي فراهاني كه در چارچوب طرح آسيا ويژن با كنفدراسيون فوتبال آسيا همكاري مي‌كند در مورد اين طرح نيز به ايسنا گفت: آسيا ويژن در اصل چشم‌انداز فوتبال يك كشور است كه در يازده بخش پيگيري مي‌شود. وي افزود: بخش نخست سازماندهي فوتبال كشور در استان‌ها و شهرستان‌ها به عنوان متوليان فوتبال و سازماندهي در باشگاه‌هاست، مربيگري و داوري به عنوان يك عامل اصلي كه در فوتبال جامعيت دارد، بخش دوم را تشكيل مي‌دهد؛ اينكه چگونه مربيان طي يك پروسه‌ي قابل قبول مطابق با فوتبال يك كشور دوره ببينند. تعداد داوران مورد نياز نيز در سومين جايگاه قرار دارد. 
صفايي افزود: مقوله‌ي چهارم بازاريابي براي جلوگيري از تبديل فوتبال به يك واحد سربار و درآمدزا كردن آن است و توجه به تست‌هاي پزشكي و بدنسازي كه از دوران پايه بايد در كنار آموزش كودكان قرار داشته باشد نيز مقوله‌ي پنجم است. عامل بعدي به خود بازيكنان فوتبال مربوط است كه در اينجا بحث نونهالان، نوجوانان و جوانان مطرح مي‌شود و اين موضوع كه بازيكنان بايد فوتبال را از زير 8 سالگي و در مدارس فوتبال باشگاه‌ها آغاز كنند. صفايي خاطر نشان كرد: توجه به مدارس فوتبال و رشد تيم‌هاي پايه در كنار بازيكنان بزرگسال باشگاه‌ها نيز به از عوامل ديگري است. وي تصريح كرد: تمامي اين مباحث در مورد بانوان نيز به همين جديت پيگيري مي‌شود و در ضمن اين طرح‌ها در فوتسال نيز به طور كامل اجرا مي‌شود. فراهاني افزود: دو عامل ديگر كه ياري دهنده بخش اجرايي هستند يكي توجه به رسانه‌ها به عنوان عاملي با توانايي ايجاد پتانسيل اجرايي از بعد فني و خبررساني و نه از نظر حاشيه‌اي است و ديگري جذب تماشاگران به عنوان يك عامل اصلي و زاينده‌ي درآمد كه بايد در كنار فوتبال قرار گيرند. صفايي فراهاني تصريح كرد: اين برنامه هم اكنون در دو استان ووهان و شن يونگ چين در تمامي رده‌هاي سني در حال پيگيري است و بقيه‌ي ايالات چين با الگوبرداري از همين برنامه در آينده آن را در مسابقات ليگ پياده مي‌كنند. وي افزود: دو سال پيش چيني‌ها متقاضي اجراي اين برنامه شدند كه پس از تاييد برنامه‌هاي آنها از دو هفته پيش با حضور رييس و دبير كنفدراسيون فوتبال آسيا اين مسابقات با شركت چهارده تيم در هر يك از اين دو استان آغاز شد. صفايي فراهاني در ادامه تاكيد كرد: اين مسابقات با تيم داوري، مربيگري و جذب اسپانسرهاي مناسب به خوبي در چين پيگيري مي‌شود. وي در پايان تصريح كرد: بي‌ترديد با اجراي پروژه‌ي آسيا ويژن، چين ظرف پنج سال آينده به عنوان يك رقيب قوي با سازماندهي مناسب در فوتبال آسيا مطرح مي‌شود. ****«ايران با پيروزي يك بر صفر در ديدار چهارشنبه شب برابر بحرين به عنوان دومين تيم راهي رقابتهاي جام جهاني فوتبال شد. مردم ايران براي اين پيروزي به خود افتخار مي‌كنند.» اين عنوان سايت فدراسيون بين‌المللي فوتبال (فيفا) پس از پيروزي ايران بر بحرين است. به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، فيفا پس از اين پيروزي بزرگ گفت‌وگويي را با برانكو ايوانكوويچ انجام داده است. در ابتداي اين گفت‌وگو، سايت فدراسيون بين‌المللي فوتبال ضمن اشاره به صعود تيم ملي ايران به جام جهاني اين پيروزي را دستاوردي بزرگ براي مردم ايران خوانده است. * در ابتدا براي اين صعود به شما تبريك مي‌گوييم. اگر به راه مقدماتي جام جهاني بازگرديم، مشاهده مي‌كنيم كه تيم شما در هر بازي به نسبت قبل پيشرفت داشته است. راز موفقيت شما چه بوده است؟ - ايران كشوري با استعدادهاي خوب فوتبال است. در ايران پتانسيل توليد بازيكنان بزرگ وجود دارد. وظيفه‌ي من انتخاب بهترين‌ها و استفاده از آنها در يك تيم و جمع‌آوري برترين تيم است. من از سوي فدراسيون فوتبال ايران به طور كامل حمايت مي‌شدم. آنها وقت كافي براي پياده كردن انديشه‌هايم به بازيكنان دادند. ما كارهايمان را با قهرماني در بوسان شروع كرديم. من تصميم گرفتم در آن مسابقات از تركيبي از بازيكنان جوان و بازيكنان با سابقه استفاده كنم و معتقد بودم كه اين كار كمك بزرگي در آينده به ما خواهد كرد. از آن زمان به بعد ما مشاهده كرديم كه بازيكنان جوان ما تيم قدرتمندي را ساخته‌اند. هم اكنون تيم ملي ايران از يازده بازيكنان زير 23 سال استفاده مي‌كند. * بعضي از مردم مي‌گويند كه اين تيم بهترين تيم تاريخ فوتبال ايران است. - بله من نمي‌توانم غير از اين چيزي بگويم. اما بايد بگويم كه من نسبت به آينده‌ي تيمم بسيار خوشبينم. آنها وظيفه‌ي خود را به بهترين نحو انجام مي‌دهند. در 26 بازي گذشته تنها در يك ديدار شكست خورديم. در 4 ديدار به تساوي دست يافتيم و 21 بازي را پيروز شديم. اين نتايج و اين تيم مردم را خوشحال كرده است. * آيا شما به بازيكنان خود كاملا اعتقاد داريد؟ شما هميشه مشوق تيم خود بوده‌ايد. - در فوتبال روحيه‌ي تيمي بسيار اهميت دارد. هر مربي بايد به فرم تيم خود نگاه كند كه در دو سوي ميدان و نيمكت اتحاد وجود داشته باشد و اينچنين شما به هر آنچه كه مي‌خواهيد دست پيدا مي‌كنيد. شما بايد به بازيكنان خود شانس دهيد تا آنها بتوانند به كيفيت فوتبال خود بيافزايند. اگر بازيكنان به شما اعتماد كنند آنگاه رسيدن به موفقيت آسانتر است. بازيكنان من مي‌دانند كه اگر من سخت‌گير هستم اين تنها براي خودشان خوب است و هيچگاه فضاي بدي بين ما وجود نداشته است. * آيا متقاعد كردن وحيد هاشميان به بازگشت به تيم ملي و آمدن فريدون زندي اهميت داشت؟ - به چند دليل بله. من به آلمان سفر كردم و با اين دو بازيكن صحبت كردم. گرچه مسئوليت من تنها گزينش و استفاده از بهترين بازيكنان است. اما من نسبت به ارزش اين دو آگاهي داشتم. زمانيكه تشخيص دادم كه آنها بازيكنان خوبي هستند، طبيعتا براي متقاعد كردن آنها به آلمان سفر كردم. هاشميان پس از جدايي از هامبورگ تا سطح رسيدن به بايرن مونيخ پيشرفت كرد و زندي نيز بازي به بازي بهتر مي‌شد. * آيا شما همچنان به تيم‌تان براي حضور درخشان در جام جهاني اعتقاد داريد؟ - ما يكسال ديگر تا شروع اين رقابتها فرصت داريم و در اين مدت من برنامه‌هاي زيادي را از جمله اردوي تمريني، بازيهاي دوستانه و غيره در نظر گرفته‌ام. گرچه من بازيهاي بسياري را در ايران تماشا كرده‌ام، اما بايد بگويم اين كشور از لحاظ بازيكن كشور ثروتمندي است و معتقدم كه برخي بازيكنان در صورتي كه ما شانسي به آنها بدهيم مي‌توانند خود را تا حد يك ستاره بالا بكشند. تزريق خون جديد به تيم ملي ايران را قوي‌تر خواهد كرد. * علي دايي بازيكن 36 ساله‌ي ايران، با بازي خود برابر كره‌ي شمالي خود را به يكصد و چهارمين گلش نزديك كرد. چيزي كه مشخص است اين است كه او همچنان يك اسلحه‌ي پنهان در خط حمله‌ي ايران است. آينده‌ي او را در جام جهاني 2006 چگونه مي‌بينيد؟ - هميشه دايي با مسئوليت، غيرت و انگيزه‌ي بالايي بازي مي‌كند. با وجود سن بالايش هرگز نمي‌توانم درباره‌ي خستگي او از فوتبال صحبت كنم. او همچنان به گلزني خود ادامه مي‌دهد و اگر اينچنين گلزني‌اش تداوم داشته باشد به طور حتم او جزء بازيكنان ما در جام جهاني آلمان خواهد بود. ****مديرعامل باشگاه فولاد مباركه سپاهان اصفهان با تبريك صعود تيم ملي فوتبال به جام جهاني، گفت: جشن اين صعود نشان داد كه فوتبال، فراگيرترين پديده‌ي اجتماعي است كه پيروزي آن مي‌تواند جشن ملي را ايجاد كند. محمدرضا ساكت در گفت‌وگو با خبرنگار ورزشي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، اظهار كرد: عواملي هرمي شكل شامل، داوران، مربيان، باشگاه‌ها، فدراسيون فوتبال، سازمان تربيت بدني، رسانه‌ها، بازيكنان و كادر فني در اين پيروزي سهم داشتند چرا كه جدا شدن يكي از اين عوامل باعث به نتيجه نرسيدن تيم ملي مي‌شد. وي افزود: با توجه ويژه‌اي كه مردم به اين پيروزي و صعود نشان دادند و جشن سراسري و ميليوني كه در كشور برگزار شد، فوتبال بار ديگر ثابت كرد كه فراگيرترين پديده‌ي اجتماعي است و هيچ خط و مرزي براي خودش قائل نيست. ساكت ادامه داد: اين جشن سراسري مسووليت مسوولان نظام را سنگين‌تر كرد چرا كه بايد در ارتباط با اين پديده‌ي بزرگ برنامه‌ريزي و سازماندهي كامل‌تر و بهتري را انجام دهند تا اين چنين زمينه‌ي حضور استعدادها و به به فعليت رسيدن توان‌هاي بالقوه محقق شود. وي با بيان اين كه اين پيروزي بار ديگر همبستگي ملي را در كشور نشان داد،‌ اضافه كرد: فوتبال علاوه بر زنده كردن دوباره‌ي اميد در كشور بار ديگر ثابت كرد در هر ميداني كه ايرانيان با يكديگر متحد بوده و نقطه‌ي مشترك داشته باشند مي‌توانيم در آن ميدان نتيجه بگيريم. ساكت ضمن بيان اين مطلب كه اين پيروزي پيام‌هاي زيادي را براي مسوولان نظام به همراه داشت، افزود: مهم‌ترين پيام اين است كه فوتبال ما نيازمند توجه است. پس از انقلاب براي دومين بار است كه به جام جهاني صعود مي‌كنيم اما هنوز يك ورزشگاه آبرومند و قوي كه جايگزين ورزشگاه آزادي باشد را نداريم و اين برازنده اين كشور نيست و بر مسوولان است كه با اقدامي فوري ورزشگاهي بزرگ و استاندارد بسازند و ورزشگاه‌هاي نيمه تمامي مانند يادگار امام و نقش جهان را تكميل كنند. مدير عامل باشگاه فولاد سپاهان افزود: امروز فوتبال ايران شخصيتي جهاني پيدا كرده و ما بايد همگام با اين شخصيت در بخش سخت‌افزاري گام برداريم چرا كه ديگر دنيا از ما نمي‌پذيرد كه بازي‌هايمان را در ورزشگاه‌هاي غير استانداردهاي استان‌هاي كشور برگزار كنيم و دنيا مي‌خواهد كه ما در برنامه‌ريزي قوي‌تر و منسجم‌تر بوده و تمامي اجزاي فوتبال اعم از بازيكنان، مربيان و مديران بايد به سمت حرفه‌اي شدن قدم بردارند. وي درباره‌ي نقش دولتمردان و قانونگذاران در برنامه‌ريزي در ورزش، گفت: موفق‌ترين دولت‌ها، كساني هستند كه براي افكار عمومي احترام قائلند و به نظرات مردم توجه كنند. اين موفقيت و جشن ميليوني نشان داد كه اكثريت جامعه به ورزش توجه ويژه‌اي دارند و دولتمردان ما بايد به سمت تمايلات مردم حركت كنند. ساكت ادامه داد: دولتمردان بايد در بودجه‌ريزي و انتخابات و هر آنچه كه به تصميم‌گيري درباره‌ي ورزش مربوط مي‌شود دقت زيادي انجام دهند. وي در بخش ديگري از گفت‌وگوي خود با ايسنا، ضمن مثبت ارزيابي كردن عملكرد فدراسيون فوتبال، ‌تصريح كرد: دادكان نشان داد كه در عين دينداري مي‌توان تيمداري كرد. كادري كه هم اكنون در فدراسيون كار مي‌كند اعم از دادكان ، نوآموز، پهلوان ... عناصر خاك خورده و امتحان پس داده‌اي هستند كه موفق عمل كرده‌اند. وي افزود: البته با اين گفته‌ها نمي‌خواهم بگويم كه هيچ مشكلي در فدراسيون ديده نمي‌شود اما من فدراسيون فوتبال كنوني را فدراسيوني موفق در تمامي بخش‌هاي مختلف مي‌دانم چرا كه دادكان و همكارانش از برايند ظرفيت‌هاي جامعه در جهت موفقيت عملكرد تيم استفاده كرده‌اند. ساكت با بيان اين كه فدراسيون فوتبال در بخش تيم‌هاي پايه نيز موفق عمل كرده، افزود: ثبات مديريت باعث تداوم موفقيت مي‌شود و فدراسيون فوتبال فعلي مي‌تواند با تعامل بيشتر با باشگاه‌ها، كارشناسان و ... تيم قدرتمندتري را راهي جام جهاني كند. ****مربي فوتبال معتقد است كه هماهنگي و اقتدار بازيكنان صعود تيم ملي را رقم زده است و بايد اين مهم ارج نهاده شود و در جهت تثبيت و ارتقاء اين شرايط نيز تلاش لازم صورت گيرد. دكتر بيژن ذوالفقارنسب در گفت‌وگو با خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، اظهار كرد: بازي برابر بحرين حساسيت و ويژگي‌ خاصي داشت، براي تيم ملي ما موفق شدن در اين ديدار حياتي بود بازيكنان نيز با درك اين موقعيت، شرايط را براي رسيدن به اين برتري فراهم كردند. وي افزود: تيم بحرين با استفاده از بازي تاخيري در بعضي از دقايق، با ضدحملات خود شرايط را براي حمله‌ي بازيكنان ايران فراهم مي‌كرد و از اين جهت نيز ضربه‌پذير شده بود. ملي‌پوشان ما نيز با استفاده درست از موقعيتهاي ايجاد شده به پيروزي دست يافتند. ذوالفقارنسب تاكيد كرد: راهيابي به جام جهاني در بهترين شرايط ممكن 
حاصل شد ولي بايد براي حضور در جام جهاني نيز تدابيري انديشه ديده شود. تدابيري كه با آن بتوان فوتبال ايران را به جهانيان ثابت كرد. وي تاكيد كرد: بايد از همين امروز به فكر تغيير روش بود. بايد شيوه‌هاي بهتري اتخاذ شود تا تيم به نتيجه‌گيري مطلوب‌تر دست يابد. اين مربي فوتبال با بيان اينكه جام جهاني ساده نيست، گفت: بازي كردن در برابر حريفاني كه برترين‌هاي قاره‌هاي جهان هستند را نمي‌توان با فوتبال آسيا و حريفان آسيايي تشبيه كرد. بايد قابليتهاي فردي و گروهي تيم ملي افزايش يابد. ذورالفقارنسب تاكيد كرد: بايد شرايطي فراهم شود كه تيم ملي و كادر فني در شرايط و فضاي مناسب بتواند به راه‌كارهاي مطلوب دست يابد. تاكنون با يك سيستم كار كرده‌ايم. ولي تيم ملي بايد با چند سيستم بازي كند تا در مقابل فوتبال متنوع حريفان جهاني حرفي براي گفتن داشته باشيم. وي خاطرنشان كرد: افزايش ديدارهاي تداركاتي براي بالا بردن كارايي و هماهنگي تيم ملي موثرترين راه خواهد بود تا علاوه بر آمادگي كامل، فرصت استفاده از توانمنديهاي ساير بازيكناني كه شايد داراي قابليتهاي نهفته‌اي براي حضور در تيم ملي داشته باشند، نيز فراهم شود. ذوالفقارنسب تاكيد كرد: عرصه‌ي دشواري در پيش داريم. بايد با آمادگي كامل و هوشياري دو چندان در بازيهاي جام جهاني حاضر شويم. وي در پايان با اشاره مجدد به ديدار تيم‌ ملي فوتبال كشورمان برابر بحرين تاكيد كرد: مهم كسب سه امتياز در برابر بحرين بود كه حاصل شد. با تبريك اين پيروزي و افتخار اميدوارم كه بهترين شرايط براي فوتبال و ورزش كشور با وجود پتانسيل ايجاد شده فراهم شود و صعود به جام جهاني مبدا تحول آفريني در ورزش كشور باشد. ****دكتر محمد زادمهر گفت: برخلاف افرادي كه فكر مي‌كنند موفقيت تيم ملي فوتبال و صعود به جام جهاني بسياري از حقايق را پنهان مي‌كند، ‌اما من معتقدم كه اين پيروزي انتظارات را تا حدي بالا مي‌برد كه نمي‌توان نسبت به آن حقايق بي‌اعتنا بود. عضو هيات مديره‌ي باشگاه پرسپوليس در گفت‌وگو با خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، ضمن تاكيد بر مطلب فوق اظهار داشت: پيروزيهاي تيم ملي فوتبال ايران و رسيدن به جام جهاني فوتبال ماحصل تلاش يك فرد و يا يك قشر خاص نيست و تمامي افراد جامعه در آن نقش داشتند. از اين پس نگاه عموم مردم به ورزش و خصوصا فوتبال تغيير مي‌كند بطوريكه همين تغيير نگاه مسئولين كشور را مجبور مي‌كند تا به ورزش توجه ويژه داشته باشند. وي افزود: صعود تيم ملي فوتبال كشورمان به جام جهاني آلمان علاوه بر اينكه تمام لايه‌هاي مختلف فوتبال را متحول مي‌كند بلكه احساس غرور را در بين ايرانيان كل جهان تقويت مي‌كند. در كجاي كشور مي‌توان چنين شرايطي را بوجود آورد كه مردم اينگونه نسبت به يك موضوع خاص احساس غرور و شادماني كنند؟ آيا به جز اين است كه با فوتبال مي‌توان مردم را به سقف آرزوهاي خود كه همانا سرافرازي نام ايران است، نزديك كرد. پس بايد با فكر شرايط جديدي باشيم تا از اين پتانسيل عظيم استفاده‌هاي درستي كنيم. دكتر زادمهر با بيان اينكه مسئولين كشور بايد نگاه خود را به ورزش تغيير داده و آن را نه به ديد ابزاري براي سلامت جامعه، بلكه به عنوان يك صنعت بزرگ درآمدزا ببينند، تصريح كرد: زيرساختهاي ورزش ما به خصوص فوتبال شرايط خوبي ندارند. به لحاظ سخت‌افزاري امكانات ورزشي ما در سطح پاييني است. نمونه‌ي بارز آن وجود تنها استاديوم آزادي در كشور پهناور ايران است. فكر مي‌كنم مي‌توان به جاي صرف هزينه‌هاي سنگين در جلوگيري از قاچاق و يا مصرف مواد مخدر، سطح ورزش را با صرف همان هزينه‌ها به قدري بالا برد كه جوانان مجبور نباشند از روي بيكاري به طرف مواد مخدر بروند. عضو هيات مديره‌ي باشگاه پرسپوليس در ادامه با تقدير از عملكرد فدراسيون فوتبال و تداوم برنامه‌ريزيهاي صورت گرفته به خبرنگار ايسنا، گفت: دادكان فدراسيوني را تحويل گرفت كه جايگاه آن پس از چند سال نه تنها پايين نرفت بلكه پله‌هاي ترقي را نيز يكي پس از ديگري طي كرد. در كشور ما متاسفانه با رفتن يك فرد برنامه‌هاي او نيز حتي اگر جواب مثبت هم داده باشد، از بين مي‌رود. يك بار براي هميشه بايد با اين معضل برخورد كرد. داشتن برنامه‌ي دقيق باعث مي‌شود تا هر مديري با هر شرايطي اجرا كننده‌ي كارهايي باشد كه در نهايت كل جامعه را به خواسته‌ي خود مي‌رساند. ****صعود به جام جهاني آرزويي بود كه با تمام پستي و بلنديها برآورده شد و بايد با انجام بازيهاي مقتدر در جام جهاني، آن را تدوام بخشيد. محمد احمدزاده در گفت‌وگو با خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، اظهار داشت: بازي تيم ايران برابر بحرين پايين‌تر از سطح قدرت فني و تاكتيكي بازيكنان تيم ملي بود. مي‌توانستيم جذاب‌تر، حرفه‌اي‌تر و پرگل‌تر ظاهر شويم اما مهم كسب سه امتياز بود كه حاصل شد. وي افزود: فوتبال ايران با وجود عملكرد حرفه‌يي‌اش در شرايطي قرار دارد كه بايد در برابر حريفان قوي‌تر و حرفه‌اي‌تر از بحرين بازي زيبا و جذابي را به نمايش بگذارد، جام جهاني ميداني است كه بايد براي موفقيت 
در آن متفاوت ظاهر شد. احمدزاده تاكيد كرد: ملي‌پوشان ايران در برابر بحرين احساسات را بيش از اندازه در منطق و عمل وارد كرده بودند. اما در نيمه‌ي دوم با خروج مقطعي از اين شرايط منسجم شدند. انسجامي كه بايد از همان شروع بازي در تيم ايجاد مي‌شد تا به نتيجه‌ي پربارتري مي‌رسيديم. وي با تشريح نقاط ضعف و قوت ايران برابر بحرين تصريح كرد: تيم ايران براي انجام كارهاي تيمي هيچ اصراري نداشت. برانكو به آنچه كه مي‌خواست رسيد و تيم را به جام جهاني رساند. ولي بايد در فرصت باقيمانده تا شروع بازيهاي جام جهاني با تغيير نگرش‌ها آماده‌تر و هوشيار‌تر عمل كنيم. بايد شجاعت را به تيم تزريق كرد تا نگرشهاي هجومي در تيم تقويت شود. احمدزاده تاكيد كرد: برانكو و تيم ملي كار سختي را در ادامه‌ي راه دارند. بايد از حالا با برنامه‌ريزي و انسجام تيمي به دنبال فراهم كردن شرايط ايده‌آل براي جام جهاني بود تا بدون كوچكترين دغدغه به آنچه كه خواسته و توانايي فوتبال ايران است دست يابيم. سرمربي سابق تيم برق شيراز با بيان اينكه در صعود به جام جهاني تمامي عوامل هماهنگ و تاثيرگذار بودند، خاطرنشان كرد: تيم ملي از تمامي شرايط براي دستيابي به موفيت استفاده كرد. هماهنگي تمامي بخش‌ها و نهادها در كنار اتحاد و همدلي مطبوعات و رسانه‌ها نقش بسزايي در كسب اين افتخار داشت. ****محمد مايلي كهن با تبريك صعود تيم ملي فوتبال ايران به رقابتهاي جام جهاني 2006 آلمان از تلاشهاي بي‌دريغ كليه‌ي مسوولان در فدراسيون و تيم ملي براي كسب اين افتخار بزرگ تقدير كرد. سرمربي سابق تيم ملي فوتبال كشورمان در گفت‌وگو با خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، اظهار داشت: بازي تيم ملي برابر بحرين حساسيت زيادي داشت و هر چقدر زدن گل ايران به تاخير مي‌افتاد شرايط به نفع حريف پيش مي‌رفت. استرس حاكم بر بازي مانع دستيابي سريع به گل در نيمه‌ي اول شد اما با واقع‌بيني و درك صحيح از شرايط بازي بازيكنان توانستند با هماهنگي و تلاش ستودني گل برتري را بزنند. وي تصريح كرد: تمامي بازيكنان در بازي برابر بحرين با انجام بازي هدفمند و ستودني توانمنديهاي خود را به اثبات رساندند ولي گل پيروزي را كسي زد كه توانمنديهاش به دليل شرايط حضورش در زمين ناديده گرفته شده بود. نصرتي با اين گل لياقتش را اثبات كرد. مايلي كهن خاطرنشان كرد: گل نصرتي يكي از حياتي‌ترين گلهاي فوتبال ملي ايران بود. چرا كه بحريني‌ها با استراتژي كند كردن و به انتها رساندن بازي در شرايط مساوي به نفع خود تلاش زيادي را به كار گرفته بودند تا بر اين اساس بتوانند با استفاده از ضدحملات و در دقايق پاياني به پيروزي برسند، اما گل نصرتي تمام معادلات بازي و تفكرات ذهني بازيكنان حريف را به هم ريخت تا بازي به نفع ايران جريان پيدا كند. اين مربي فوتبال با بيان اينكه صعود ايران به جام جهاني نتيجه‌ي كار تيمي بود اظهار داشت: رساندن تيم ملي به جام جهاني كار پرتلاش و مهمي بود كه بايد به تمام دست‌اندركاران آن دست‌مريزاد گفت، قطعا همه از اين شادي خوشحالند و به آن افتخار مي‌كنند. وي افزود: اگر انتقادي نيز در جريان بازي تيم ملي صورت مي‌گيرد فقط با هدف رشد و تقويت تيم ملي بوده است، همه از اين سربلندي خرسنديم و به كساني كه تيم را به اين شرايط رسانده‌اند تبريك مي‌گويم. مايلي كهن درباره بازيكنان تيم ملي خاطرنشان كرد: گل‌محمدي، همانند چهار بازي گذشته يكي از موثرترين بازيكنان ميدان بود. او با تجربه‌ي غني خود پوشش دفاعي مناسبي براي تيم ترسيم كرده بود. نصرتي نيز در كنار حسين كعبي بهترين‌ها را ساخته بودند. وي افزود: كعبي پخته و مسلط عمل كرد. تحت تاثير هيچ چيزي قرار نگرفت و آنگونه كه بايد توپ و ميدان را در اختيار داشت. ستار زارع نيز در قسمت چپ زمين عملكرد خوبي داشت ولي با توجه به تجربه كم حضورش در ميادين ملي نيازمند ذكاوت و تيزهوشي بيشتري است. مايلي‌ كهن خاطرنشان كرد: نكونام مانند هميشه بود ولي علي كريمي علاوه براينكه نسبت به بازيهاي گذشته عملكرد بهتري داشت ولي بايد براي رسيدن به روزهاي اوج تلاش بيشتري كند. وي مهدوي‌كيا را يكي از آماده‌ترين بازيكنان ميدان خواند و خاطرنشان كرد: مهدوي‌كيا در بازي برابر بحرين متاثر از بازي جام ملتهاي آسيا يك بازي كم صبر و بي‌حوصله‌اي را به نمايش گذاشت كه مي‌توانست هرگونه برخوردي با وي از سوي داور شرايط تيم ما را بدتر كند. او بايد هوشيارتر عمل مي‌كرد. زندي نيز همانند معمول فوتبال كرد. او نيازمند گذشت زمان است تا به عنوان يك مهره‌ي موثرتر و منطبق با شرايط ظاهر شود. مايلي كهن همچنين هاشميان را بازيكني در پايين‌تر از اندازه‌هاي فني‌اش توصيف كرد و افزود: هاشميان خيلي معمولي بازي كرد. اين نوع بازي براي او بد خواهد بود. وحيد بايد براي انگيزه‌هاي فردي‌اش هم كه شده تلاش بيشتري داشته باشد. علي دائي نيز همانند دو بازي گذشته حضور موثرتري در ميدان داشت او همانند ميرزاپور فعال و آماده به نظر مي‌رسيد. مايلي كهن در پايان و با تاكيد بر توانايي فردي بالاي بازيكنان تيم ملي گفت: براي ادامه‌ي كار در جام جهاني بايد پتانسيل گروهي تيم افزايش يابد. برگزاري ديدارهاي تداركاتي بيشتر مي‌تواند تيم را آماده‌تر در جام جهاني ظاهر كند.
