  به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، عليرضا عليپور در نشست مطبوعاتي خود با خبرنگاران با تبريك فرارسيدن عيد مباهله گفت: اخيرا هجمه‌هايي عليه فدراسيون فوتبال شكل گرفته و بيشتر اين هجمه‌ها به خاطر نتايج تيم اميد در بازي‌هاي آسيايي گوانگ‌جو بود، ما خوشحاليم كه كاروان ورزشي ايران بهترين نتيجه را پس از انقلاب اسلامي در بازي‌هاي آسيايي كسب كرده اما هميشه در تاريخ ايران اين طور بوده كه ما در رقابت‌هاي انفرادي موفق‌تر از رقابت‌هاي تيمي بوده‌ايم. همان طور كه رستم توانست در ادبيات كهن بر لشگر توران غلبه كند. وي افزود: در زمان دادگان در مسابقه‌هاي انتخابي المپيك در ورزشگاه آزادي سروصدايي كه 400 تماشاگر كره‌اي به پا كردند از 25 هزار تماشاگر ايراني بيشتر بود و در همان زمان هم براي شكست آن تيم 19 سرفصل مشخص شد. وي با بيان اين كه اعتقادمان اين است كه بايد مسووليت تيم اميد تفكيك شود و مشخص شود فدراسيون فوتبال بايد پاسخگو باشد يا كميته ملي المپيك، گفت: واقعيت اين است كه اگر شرايط همين گونه پيش برود، در آينده هم نتيجه نمي‌گيريم. بايد به لايه‌هاي اندروني مانند عدم برگزاري مسابقه‌هاي ليگ حرفه‌اي اميد‌ها هم اشاره كنيم. ما از سازمان تربيت بدني و حتي كميسيون ورزش مجلس هم مي‌خواهيم كه سازوكار مشخصي را براي تيم‌هاي پايه‌اي تعيين كنند. خواهش ما هم از پيشكسوتاني مانند حسن حبيبي هم اين است كه به واقعيت‌ها بپردازد. مگر تيم اميد ما در زمان دادگان و قبل از آن نتيجه گرفته بود؟ چرا چراغپور كه خودش با تيم اميد در بازي‌هاي آسيايي هند نتيجه نگرفت، چشمش را بر روي واقعيت‌ها مي‌بندد. الان اگر ما غلام پيرواني را بركنار كنيم چه اتفاقي مي‌افتد. متاسفانه ما مجريان و كارشناساني را در تلويزيون داريم كه براي آن كه به نان و نوايي برسند و بتوانند بازيكنان مورد نظرشان را به تيمي بدهند، با بعضي مسائل به صورت غير منصفانه برخورد مي‌كنند. جالب اينجاست كه يكي از افرادي كه در فدراسيون مسووليت دارد بعد از چهارمي تيم اميد مصاحبه مي‌كند و مي‌گويد تيم ما چهار كانال دفاعي داشت. اگر شما اين را مي‌دانستيد چرا قبل از بازي‌ها آن را نگفتيد. ضمن اينكه اگر داور بازي با ژاپن گل صحيح انصاري فرد را مي‌پذيرفت، حداقل تيم اميد مي‌توانست مدال نقره بگيرد. عليپور ادامه داد: ضمن اينكه ما خوشحال مي‌شويم كه رسانه‌ها به رشته‌هاي ديگر و انفرادي بپردازند، ضمن اين كه مگر تيم‌هاي قدرتمندي مانند برزيل و آرژانتين با قدرت در بازي‌هايي مانند المپيك شركت مي‌كنند؟ اصلا مگر اين عقلاني است كه يك تيم 25 نفره را به بازي‌هايي مانند المپيك بفرستيم تا اين تيم با 7 بازي سنگين مدال طلا بگيرد، در حالي كه مي‌توان با پرداختن به يك رشته، مدال طلا را راحت‌تر كسب كرد. وي با بيان اينكه پس از بازي‌هاي آسيايي مسائلي درباره‌ي رفتن علي كفاشيان در برخي رسانه‌ها مطرح شده است، گفت: اگر قرار باشد كفاشيان برود و آدمي فوتبالي بيايد، مشكلي نيست اما اگر قرار باشد آدم‌هاي غير فوتبالي سركار بيايند كه به ادعاي خود با معاون رييس جمهور دوست هستند يا با چنين افرادي صبحانه و نهار مي‌خورند، قطعا ماندن هيات رييسه فعلي از اين شرايط بهتر است. ضمن اينكه ما در خبرها شنيديم كه نايب رييس فدراسيون فوتبال براي شارژ روحي تيم اميد مجبور شد در خلال بازي‌ها به ايران بيايد و با خود پول به گوانگ‌جو ببرد. اين اتفاق بسيار بدي است. افشارزاده‌اي كه اين گونه صحبت مي‌كند بايد درباره‌ي اين مساله جواب بدهد. عليپور ادامه داد: در زمان بازي‌هاي آسيايي بوسان كارشناسان كميته ملي المپيك مي‌گفتند كه تيم فوتبال اميد به خاطر بدنسازي ضعيف نبايد به بازي‌هاي آسيايي برود اما هيات رييسه وقت فدراسيون اصرار داشت كه اين تيم بايد در اين بازي‌ها شركت كند و سرانجام ديديد كه اين تيم قهرمان شد. عليپور در پاسخ به سوال خبرنگار ايسنا كه از او پرسيده بود به نظر مي‌آيد در روزهايي كه كفاشيان سكوت كرده، فدراسيون فوتبال قصد دارد با جلو انداختن مسوولاني چون شما و نبي، از عملكرد فدراسيون فوتبال دفاع كند، گفت: من سخنگوي كفاشيان نيستم. تنها اعتقادمان اين است كه بايد بين مسووليت تيم اميد تفكيك قائل شويم. اگر كميته مي‌خواهد مسووليت را بر عهده بگيرد، صفر تا 100 اين موضوع با كميته باشد چرا كه اين تناقض كاري بزرگ‌ترين معضل براي تيم اميد است. در جلسات كاري اين مساله از سوي فدراسيون مطرح شده اما بايد اين مساله را به صورت رسمي به كميته ملي المپيك اعلام كنيم. وي در ادامه با اشاره به اصرار فدراسيون فوتبال در ابقاي پيرواني و مخالفت كميته ملي المپيك با اين مساله گفت: اين حق هيات رييسه و رييس فدراسيون است كه موضع‌شان را در اين باره اعلام كنند، ضمن اين كه در فاصله يك و نيم ماه مانده تا شروع بازي‌هاي انتخابي المپيك، هيچ عقل سليمي نمي‌گويد كه بايد كادر فني را تغيير دهيم. ما اگر بخواهيم به اين دو گانگي ادامه دهيم تنها زمان را از دست مي‌دهيم. به هر حال هيات رييسه نظرش را به صورت رسمي روز يكشنبه اعلام خواهد كرد اما نظر فدراسيون قطعا ابقاي پيرواني است. دبير هيات رسيدگي به تخلفات فوتبال حرفه‌اي در ادامه با اشاره به اصلاحاتي كه درباره‌ي كاركرد اين كارگروه انجام گرفته گفت: در گذشته رياست اين ستاد بر عهده نايب رييس دوم فدراسيون فوتبال بود چرا كه در آن زمان ما تنها بر مسائل ليگ برتر ورود مي‌كرديم اما با توجه به گسترده شدن كار، رياست اين ستاد بر عهده نايب رييس اول گذاشته شد. فدراسيون فوتبال ايران مانند ديگر اعضاي كنفدراسيون فوتبال آسيا سه ضمانت را به كميته ليگ حرفه‌اي آسيا داد. يكي اينكه دولت دخالتي در مسائل فوتبال و بويژه برگزاري ليگ نداشته باشد. دوم اينكه نتايج ليگ با زد و بند رقم نخورد و سوم اينكه تضمين داديم با دوپينگ مبارزه كنيم. بر همين اساس پيش رفتيم. نمي‌خواستيم اتفاقي كه براي ليگ چين افتاد و منجر به محروميت حضور نمايندگان اين كشور در ليگ قهرمانان آسيا شد براي ما تكرار شود، براي همين فيلترهايي گذاشتيم و به برخي افراد كه داراي پرونده بودند، اجازه نداديم در ليگ برتر كار كنند. به اين اشخاص اجازه داديم با اصلاح روند خود يك سال را در دسته اول بگذرانند كه متاسفانه برخي از اين افراد نمره قبولي نگرفتند. در ادامه تصميم گرفتيم اگر باشگاهي خواهان جذب اين مربيان بود، ضمانت بدهد كه مربي‌اش دست به چنين تخلفاتي نمي‌زند و اگر آن مربي تخلفي را مرتكب شد، باشگاه مربوطه ضمن سقوط به دسته پايين‌تر پرونده‌اش براي تعيين تكليف نهايي به كميته انضباطي برود. هم‌اكنون هم با توجه به ضمانت‌هاي داده شده از سوي فدراسيون فوتبال ايران ما مراقب هستيم تخلفاتي ايجاد نشود. عليپور در ادامه برخي مثال‌ها را عنوان كرد و گفت: خبرنگاران قشر محترم و زحمت‌كشي هستند اما مورد داشته‌ايم كه بازيكن نزد يك خبرنگار رفته تا خبرنگار هم در ازاي دريافت مبلغي پول آن بازيكن را به باشگاهي منتقل كند كه با توجه به اينكه ما اين موارد را رصد مي‌كنيم، آن خبرنگار نتوانسته به هدفش دست پيدا كند، به همين خاطر بازيكن شكايتي را عليه آن خبرنگار به ما داده است. يا در بحث تلويزيون هم چنين مواردي را داشته‌ايم. يا درباره داوران هم موردي بوده كه داوري در نقل و انتقالات فعال بوده است. حتي ما كارشناسي داشته‌ايم كه با چند باشگاه قرارداد داشته و مكلف بوده در برنامه‌هاي تلويزيوني از باشگاه‌هاي مورد نظر در مسائل داوري دفاع كند. عليپور درباره موارد غير اخلاقي برخي بازيكنان هم گفت: ما به خود اجازه نمي‌دهيم در زندگي افراد دخالت كنيم اما اگر بازيكني از علاقه مردم سوء استفاده كند و اين مساله به جامعه فوتبال خدشه‌اي وارد كند، ما خود را مكلف به ورود به اين مساله مي‌دانيم چرا كه اين مساله خدشه به كل جامعه فوتبال است. ما هيچگاه دنبال مخدوش كردن چهره‌ي افراد نبوده‌ايم و تا زماني كه به نقطه نظر نهايي در پرونده‌اي نرسيم، اسمي را اعلام نمي‌كنيم. وي ادامه داد: در چند وقت گذشته دو پرونده محكوميت داشتيم كه يكي از آنها مديرعامل يك باشگاه بوده كه بيشتر در كار رسانه‌اي فعاليت مي‌كرده و چون تخلفي را مرتكب شده حكم به محروميت او داده‌ايم. دوم اين كه پرونده مصطفوي به عنوان رييس اسبق فدراسيون فوتبال مطرح بوده است. او در زماني كه رياست فدراسيون فوتبال را بر عهده داشته مدعي بوده كه مبالغي را خرج كرده است كه در آن زمان فائقي معاون سازمان تربيت بدني اين هزينه‌ها را تاييد كرده است اما مدارك براي ما چندان روشن نيست. به او اعلام كرده‌ايم كه بايد مدارك مثبته خود را ارائه كند، به همين خاطر تا زماني كه او اين مدارك را به ما نداده از فعاليت در فوتبال محروم است. ضمن اين كه كساني كه مسوول بوده‌اند و بدون دريافت مداركي مستند هزينه‌هاي مصطفوي را تاييد كرده‌اند، بايد مدارك‌شان را ارائه كنند كه تا به حال چنين كاري صورت نگرفته و اگر اين افراد مدارك‌شان را به ما ندهند فارغ از اينكه در گذشته چه سمتي داشته‌اند پرونده اين افراد را به سازمان بازرسي كل كشور مي‌دهيم چرا كه آن‌ها بايد جوابگوي امضاي خود باشند.
