  سرپرست باشگاه پرسپوليس دوشنبه ميهمان خبرگزاري دانشجويان ايران بود. او كه به همراه "عباس عليپور" مدير روابط عمومي اين باشگاه در ايسنا حضور يافته بود، در گفت‌وگو با خبرنگار ايسنا در رابطه با وضعيت اين روزهاي قرمزهاي پايتخت، ديدار با رييس جمهور، آخرين خبرها از نقل و انتقالات بازيكنان، پرونده شكايت علي دايي از فدراسيون فوتبال و ... سخن گفت. * در نشست با رييس جمهور چه گذشت؟ سرپرست باشگاه پرسپوليس در رابطه با ديدار روز يكشنبه‌اش با رييس جمهور اظهار كرد: من در يك ساعتي كه خدمت دكتر احمدي نژاد بودم مشكلات فصل نقل و انتقالات را برايشان مطرح كردم و به ايشان گفتم كه در ايران اكثر تيم‌ها در اختيار كارخانه‌ها هستند و يكسري منابع درآمد تعريف شده دارند، اما پرسپوليس و استقلال اين گونه نيستند و از اين منابع درآمدي محروم هستند. بنابراين كار ما بسيار سخت است. با توجه به اين كه ما از حق پخش تلويزيوني و فروش بليت محروميم اكنون بودجه‌اي در فصل نقل و انتقالات نداريم. تنها راه درآمدزايي ما جذب اسپانسر است كه همه مي‌دانيم هيچ اسپانسري حاضر نمي‌شود دو ماه مانده به آغاز ليگ با تيمي قرارداد ببندد و پيش پرداخت آن را نيز بدهد. وي ادامه داد: ما براي اولين سال ليستي از درآمدها و هزينه‌ها به همراه بودجه باشگاه را به سازمان تربيت بدني پيشنهاد كرديم كه احتمالا با موافقت سعيدلو رييس مجمع باشگاه روبرو شده است. همچنين به شخص رييس جمهور پيشنهاد كردم كه بخشي از مبلغ كمكي سازمان به پرسپوليس در اين زمان يعني در فصل نقل و انتقلات صورت گيرد كه دكتر احمدي نژاد نيز لطف كردند و در تماس با سعيدلو اين نكته را بازگو كردند. كاشاني افزود: بحث ديگري كه خدمت رييس جمهور مطرح كردم اين بود كه امسال در فصل نقل و انتقالات قيمت‌هاي سرسام‌آوري برروي بازيكنان گذاشتند و اين در توان باشگاه پرسپوليس نيست كه با چنين قيمت‌هايي با ديگر تيم ‌ها رقابت كند. براي مثال بازيكن مبلغي را پيشنهاد مي‌كند كه براي ما بسيار زياد و از حد توان باشگاه خارج است. حتي بعضي بازيكنان شروطي براي گرفتن پول بيشتر مي‌گذارند كه عجيب و در نوع خود بديع و تازه است؛ براي گل، پاس گل، پنالتي گرفتن، گل تاثيرگذار و همه اينها پول درخواست مي‌كنند كه دربعضي باشگاه‌ها اين عمل انجام مي‌شود و متاسفانه با وجود اينكه رقم قرارداد ثبت شده 400 ميليون تومان است اما اگر همه اين آيتم‌ها را به حساب بياوريم نزديك به 600- 700 ميليون مي‌شود كه اين ارقام براي باشگاه ما وحشتناك است. سرپرست پرسپوليس ادامه داد: در همين خصوص من به دكتر احمدي نژاد پيشنهاد كردم كه هيات دولت موافقت كنند كه در صورت مشاهده چنين مواردي ماليات اين نوع قراردادها تا 50 درصد و بيشتر افزايش يابد و سازمان تربيت بدني هم نظارت مناسبي بر اين موضوع داشته باشد. تاكيد رييس جمهور بر اين بود كه با توجه به كثرت تيم‌هاي صنعتي، سازمان تربيت بدني و وزارت صنايع طي جلساتي مباحث مربوط به ليگ برتر فوتبال و تيم‌هاي آن را پيگيري كنند. *‌ سازمان يك ميليارد كمك كرد، يك ميليارد ديگر هم مي‌دهد حبيب كاشاني در رابطه با مبلغ پيشنهادي پرسپوليس به سازمان براي كمك‌هاي مالي تصريح كرد: ما از سازمان تربيت بدني درخواست كرديم دو ميليارد تومان پيش از شروع فصل به ما كمك كند كه يك ميليارد آن مربوط به مطالبات معوقه بازيكنان از فصل قبل است (پرداخت 17-18 درصد قراردادها باقي مانده است). يك ميليارد ديگر را نيز براي فصل نقل و انتقالات نياز داريم چرا كه ما هم اكنون بودجه‌اي براي خريد بازيكن نداريم. همانطور كه گفتم در جلسه‌اي كه با دكتر احمدي‌نژاد داشتم اين مسئله را مطرح كردم و ايشان نيز دستور پرداخت كمك سازمان را به سعيدلو صادر كرده‌اند. * در صورت كمك سازمان 10 ميليارد درآمدزايي مي‌كنيم حبيب كاشاني در خصوص سياست سازمان در رابطه با درآمدزايي و اختصاص بودجه به دو باشگاه استقلال و پرسپوليس اظهار كرد: اين قضيه را ما خودمان در پرسپوليس آغاز و پيشنهاد كرديم چرا كه ما امسال علاوه بر فوتبال در فوتسال، تيراندازي و فوتسال بانوان نيز تيم داريم كه سعي داريم از طريق منابع درآمدي‌مان از قبيل اسپانسر، حق پخش ، فروش بليت و سازمان هواداران در كل مبلغ 5 ميليارد تومان درآمدزايي كنيم و 50 درصد باقيمانده را نيز قرار است سازمان پرداخت كند. *‌ سازمان به زودي اعضاي هيات مديره را معرفي مي‌كند سرپرست باشگاه پرسپوليس با اشاره به اينكه اميدوار است هرچه سريعتر هيات مديره اين تيم معرفي و مشغول به كار شوند خاطرنشان كرد: پيامبر اكرم (ص) فرموده‌اند كه دو فكر بهتر از يك فكر و سه فكر بهتر از دو فكر است. بنابراين خرد جمعي كار ما را آسان مي‌كند و ديگر تاخير بيش از اين نيز جايز نيست. قرار بود اعضاي هيات مديره پيش از فينال جام حذفي معرفي شوند كه سعيدلو به دليل حساس بودن شرايط پرسپوليس در آن روزها اعلام اعضا را به يك زمان ديگر موكول كردند. كاشاني در پاسخ به اين سوال كه چرا اسامي اعضاي هيات مديره كه در بازديد سعيدلو از باشگاه پرسپوليس نهايي شده بود، از سوي رييس سازمان اعلام نشد به خبرنگار ايسنا گفت: نام اين افراد از مدتي پيش مشخص بوده و سعيدلو نيز رايزني‌ها را با افراد مورد نظر انجام داد و با توجه به چارچوبي كه براي هيات مديره مشخص شده است توافقاتي نيز صورت گرفته است. كاشاني اضافه كرد: در چارچوب تعريف شده يك پيشكسوت، استاددانشگاه، يك فرد اقتصادي و يك نماينده مجلس مدنظر بودند كه با توجه به اينكه باشگاه ما در تهران است انتخاب يك نماينده مجلس كار چندان مشكلي نبود. ضمن اينكه من انتظار داشتم افرادي كه مي‌آيند در بحث اقتصادي و درآمدزايي به ما كمك كنند. همچنين مشتاق بودم كه يك استاد دانشگاه و يك عضو شوراي شهر را در هيات مديره داشته باشيم چرا كه در همه جاي دنيا شهرداري‌ها به تيم‌هاي شهرشان كمك مي‌كنند. وي در پاسخ به اين سوال كه اين چارچوب را چگونه تعيين كرده‌ايد؟ ابراز كرد: ما براساس نيازهاي باشگاه اين چارچوب را تدوين كرده ‌ايم. حتي من به سعيدلو پيشنهاد كردم كه اعضا به جاي 5 نفر 7 نفر باشند و با توجه به قشر عظيمي از بانوان كه طرفدار پرسپوليس هستند گفتند كه مي‌توانيم يك عضو زن در هيات مديره داشته باشيم. كاشاني ابراز اميدواري كرد، مديرعاملي كه انتخاب مي‌شود و آغاز به كار مي‌كند حال چه از درون هيات مديره و چه خارج از آن باشد در كار خود موفق باشد. وي ادامه داد: فكر مي‌كنم اسامي اعضاي هيات مديره نيز به زودي اعلام مي‌شود و اميدوارم اعضاي جديد هر كدام با درك فوتبالي و مديريتي‌شان به مديرعامل كمك كنند. *مشكل دوشغله بودنم رفع شد حبيب كاشاني در رابطه با موضوع دوشغله بودنش تصريح كرد: زماني كه به باشگاه پرسپوليس آمدم سه شغل داشتم، مشاور عالي رييس سازمان تربيت بدني، سرپرست باشگاه پرسپوليس و كارمند آموزش و پرورش. در آن زمان بحث شوراي شهر تهران مطرح نبود و پستي را در آنجا نداشتم چرا كه كار در شوراي شهر پاره‌وقت است و شغل محسوب نمي‌شود. مشكل من نيز اكنون رفع شده، چرا كه سازمان حكمي صادر كرده و برايم پست سازماني و محل خدمت تعيين كرده كه پست سازماني‌ام مشاور عالي رييس سازمان و محل خدمتم هم باشگاه پرسپوليس است. *‌ اميدوارم استقلال هرچه زودتر سروسامان بگيرد مشاور عالي رييس سازمان تربيت بدني در ادامه در رابطه با وضعيت مبهم مديريتي و فني استقلال ابراز كرد: به هر حال تيم استقلال هم قابل احترام است و نبايد اين واقعيت را فراموش كنيم كه هر زمان پرسپوليس و استقلال قوي بوده‌اند تيم ملي قدرتمندي نيز داشته‌ايم. من اميدوارم سعيدلو با مشاوره گرفتن از پيشكسوتان استقلال نظير حجازي، قلعه نويي، برادران مظلومي و ديگر دوستان و انتخاب اعضاي هيات مديره و مديرعامل براي اين تيم به تشكيل هرچه سريعتر تيم كمك كنند و استقلال بتواند ضمن حفظ بازيكنانش پا به پاي ديگران در فصل نقل و انتقالات فعاليت كند. *كار استيل آذين را ارج مي‌نهم كاشاني در خصوص تيم فوتبال استيل آذين و در پاسخ به اين پرسش كه آيا استيل آذين تيم دوم پرسپوليس محسوب مي‌شود، اظهار كرد: ما هميشه سعي كرده‌ايم كارمان را براساس احترام متقابل پيش ببريم. مطمئنا هر تيمي كه مي‌آيد و با سرمايه‌گذاري بخش خصوصي تصميم به تيم‌داري مي‌گيرد قابل احترام است، اما اين موضوع كه يك تيم بيايد و تيم دوم يك تيم ديگر باشد را من تا به حال نديدم و يقينا مسوولان استيل آذين هم به دنبال اين كار نيستند، چرا كه آنها نيز باشگاه بزرگي هستند. من مي‌خواهم همين جا عرض كنم كه تيم پرسپوليس 44 سال قدمت دارد و هم اكنون حدود 350 پيشكسوت پرسپوليسي داريم كه استفاده از همه اين عزيزان در باشگاه پرسپوليس كار بسيار مشكلي است. بنابراين من اين كار مسوولان استيل آذين را كه پرسپوليسي‌هاي قديمي را به خدمت گرفته و از تجربيات آنها استفاده مي‌كنند ارج مي‌نهم. چرا كه اگر ما مي‌خواستيم از همه اين عزيزان استفاده كنيم حتي با در نظر گرفتن همه پست‌ها در رده‌هاي سني مختلف حداكثر 40 نفرشان را مي‌توانستيم به كار گيريم كه در اين صورت نزديك به 300 نفر آنان باقي مي‌ماند. *‌ تا پايان هفته دو مهاجم به خدمت مي‌گيريم حبيب كاشاني همچنين در خصوص فعاليت‌هاي باشگاه پرسپوليس در فصل نقل و انتقالات به خبرنگار ايسنا گفت: ما در فصل جديد براي جذب شش بازيكن ليگ برتري برنامه ريزي كرديم كه اين شش بازيكن براساس نياز ما شامل يك دفاع وسط، سه هافبك و دو فوروارد مي‌شد. متاسفانه در بعضي رسانه‌هاي نوشتاري بازيكناني را به غلط يا به عمد مطرح مي‌كنند كه اينها همه جاي سوال دارد. مثلا در برخي جرايد مي‌بينيم كه فلان بازيكن گفته "پرسپوليس با من مذاكره كرده" و يا "من به پرسپوليس اين مبلغ را پيشنهاد دادم" يا "پرسپوليس خانه من بود" كه من همين جا همه اينها را تكذيب مي‌كنم. كاشاني ادامه داد: ما در پست دفاع چپ با توجه به اينكه دو بازيكن خوب داريم بازيكني را جذب نمي‌كنيم. علي‌رغم اينكه يكسري بازيكنان به پرسپوليس لطف داشتند و قصد حضور در اين پست را داشتند، اما بايد بگويم كه ما فقط براساس نيازمان بازيكن جذب مي‌كنيم. در پست دفاع وسط نيز با توجه به جدايي نبي الله باقري‌ها از پرسپوليس ما نياز به يك مدافع خوب داريم. به هر حال باقري‌ها سه سال با ما بود و دو قهرماني را با ما تجربه كرد و زحمات زيادي نيز براي تيم كشيد. ما قصد داريم در اين پست يك مدافع خوب ايراني و يك مدافع خارجي را كسب كنيم. در دفاع راست هم مشكلي نداريم. كاشاني اضافه كرد: در خط هافبك نياز به سه بازيكن داشتيم كه محمد نوري، اميرحسين فشنگچي و غلامرضا رضايي را جذب كرديم و براي نيازمان در خط حمله نيز در حال مذاكره با دو مهاجم هستيم كه اميدواريم تا آخر هفته آنها را نيز به خدمت بگيريم. سهميه سه بازيكن خارجي‌مان را هم نگه داشته‌ايم تا اگر احتمالا نتوانستيم بازيكنان ايراني مورد نظرمان را جذب كنيم از بازيكنان خارجي استفاده كنيم. كاشاني در پاسخ به سوالي مبني بر اينكه چند درصد از تركيب تيم پرسپوليس تغيير خواهد كرد، خاطرنشان كرد: به طور درصدي نمي‌توانم بگويم، اما جمعا 8-9 بازيكن جديد به تركيب ما اضافه خواهد شد. وي ادامه داد: از ميان بازيكنان ايراني شاغل در ليگ امارات و همچنين ليگ‌هاي اروپايي نيز با توجه به اينكه جزو سهميه آزاد محسوب مي‌شود تعدادي را مدنظر داريم كه در صورت توافق با هر كدام نام آنها را اعلام خواهيم كرد. وي در پاسخ به اين سوال كه آيا پرسپوليس به وحيد هاشميان پيشنهاد داده بود، به ايسنا گفت: ما يك دوست مشترك با هاشميان داشتيم و مذاكرات‌مان نيز در حد ابتدايي بود كه ما از او خواستيم مبلغ مورد نظرش را به ما بگويد اما هاشميان ديگر به ما جواب نداد. كاشاني همچنين در رابطه با جذب مازيار زارع گفت: زارع بازيكن خوبي است و قرار است با اين بازيكن نيز مذاكره كنيم. *‌ انتقال انصاري فرد به پرسپوليس منتفي است سرپرست باشگاه پرسپوليس در خصوص شروط باشگاه سايپا براي انتقال كريم انصاري فرد و اينكه گفته‌اند پرسپوليس فقط يك بند اين انتقال را پذيرفته، خاطرنشان كرد: من همه چيز را در اين مورد در همين جا به طور واضح بيان خواهم كرد. پس از مذاكراتي كه علي دايي با "كوشا" مديرعامل سايپا داشت و كوشا نيز در صحبت با خود من آمادگي باشگاه سايپا را براي انتقال انصاري فرد اعلام كرد، دايي از من درخواست كرد تا نامه‌اي را به باشگاه سايپا ارسال كنم. من هم نامه را ارسال كردم كه باشگاه سايپا در جواب نامه‌اي براي ما فرستاد كه در آن ذكر شده بود كريم انصاري فرد را با چهار بند به پرسپوليس منتقل مي‌كنيم، اين چهار بند عبارت بودند از 1- مبلغ 500 ميليون تومان بابت رضايت‌نامه به باشگاه سايپا پرداخت شود. 2- از كل مبلغ قرارداد سال دوم انصاري فرد با پرسپوليس 50 درصد به سايپا برسد. 3- از كل مبلغ قرارداد طرفين در سال سوم 40 درصد به باشگاه سايپا برسد. 4- از كل مبلغ قرارداد طرفين در سال چهارم 30 درصد به باشگاه سايپا برسد. وي با بيان اين كه در اين انتقال هيچ كس به غير از باشگاه سايپا برنده نمي‌شد، ادامه داد: امروز در دنيا قرارداد دو برنده داريم و قرارداد برنده - بازنده نداريم، چرا كه در اين قرارداد يعني نه باشگاه پرسپوليس و نه بازيكن نفعي نمي‌بردند. اگر ما اعلام كرديم كه حاضريم مبلغ 500 ميليون تومان براي رضايتنامه را بدهيم به اين دليل بود كه با حساب و كتاب‌هايي كه كرده بوديم مي‌توانستيم اين مبلغ را براي انصاري فرد كنار بگذاريم. چرا كه او تنها 22 سال دارد و بنابراين جزو سهميه ليگ برتري ما نيز محسوب نمي‌شد. ما در جواب‌مان به باشگاه سايپا اعلام كرديم كه حاضريم اين مبلغ را به شما بپردازيم اما با توجه به اين شرايط و بندهايي كه باشگاه سايپا براي ما ارسال كرده است، صبر مي‌كنيم تا يكسال ديگر قرارداد انصاري فرد با سايپا تمام شود و بعد اگر توانستيم ان‌شاالله او را جذب مي‌كنيم. البته من قطعا نمي‌گويم كه اين انتقال منتفي است چرا كه هنوز كتبا نامه‌اي از باشگاه سايپا دريافت نكرده‌ايم، اما با توجه به مصاحبه مايلي كهن طبيعتا ما اين موضوع را منتفي مي‌دانيم. *‌ خودم هم از حاشيه‌هايي كه برايم درست شد تعجب كردم حبيب كاشاني در پاسخ به سوالي مبني بر اينكه چرا دومين فصل حضورتان در پرسپوليس پرحاشيه‌تر از فصل اول بود، ابراز كرد: من خودم هم فكر مي‌كنم كه اين فصل حاشيه‌هاي بيشتري نسبت به سال 86 داشتم. درفصل اول حضورم خيلي‌ها مي‌گفتند كه كاشاني موفق نمي‌شود. واقعيت امر هم اين است كه من تجربه زيادي نداشتم، اما با لطف خدا و كمك هيات مديره آن زمان كه بسيار گروه هماهنگي بودند توانستيم قهرماني ليگ را كسب كنيم. وي ادامه داد: امسال من با استفاده از تجربه‌اي كه قبلا كسب كرده بودم وارد پرسپوليس شدم كه شايد اين اتفاق خوشايند عده‌اي نبود، آن قدر بي احترامي و ناسزا به من گفته شد كه خودم هم تعجب مي‌كردم و دائم از خودم مي‌پرسيدم كه كدام حلال خدا را حرام كرده‌ام كه مستحق چنين حرف‌هايي هستم. كاشاني در ادامه با بيان اين مطلب كه باشگاه‌هاي ما هنوز حرفه‌اي نشده‌اند در خصوص نحوه آماده سازي پرسپوليس براي حضور قدرتمند در سه جام خاطرنشان كرد: باشگاه‌هاي ما هنوز با شاخصه‌هاي بين‌المللي فاصله زيادي دارند. پرسپوليس نيز اكنون تنها يك تيم فوتبال است و تا باشگاه شدن راه درازي در پيش دارد. براي مثال شما ببينيد كه تيم اينتر پس از 45 سال قهرمان اروپا مي‌شود. چرا كه در اروپا قوانيني در باشگاه‌ خود حاكم مي‌كنند و برنامه‌ريزي‌هايي مي‌كنند كه در درازمدت جواب مي‌دهد. همانطور كه ديديد تيم اينتر در فينال ليگ قهرمانان يك بازيكن ايتاليايي هم نداشت كه اين به دليل قوانين آنهاست. همچنين كره‌اي‌ها در رقابت‌هاي جام باشگاه‌هاي آسيا 4 نماينده در بين 8 تيم برتر آسيا دارند كه اينها همه نتيجه برنامه‌ريزي است. ما هم در صدد هستيم تا در اين فصل با برنامه‌ريزي‌هاي علي دايي به هر سه جام ممكن دست پيدا كنيم. *‌ با خلعتبري و سيدجلال جلسه مي‌گذاريم كاشاني در ادامه درخصوص ساير خريدهاي پرسپوليس در فصل نقل و انتقالات اظهار كرد: ما طبيعتا در هر پستي بهترين‌ها را مي‌خواهيم و در پست دفاع مياني نيز با سيدجلال حسيني مذاكراتي را داشته‌ايم و قرار است طي روزهاي آينده جلسه‌اي با هم داشته باشيم تا طرفين نقطه نظرات خود را بگويند. وي ادامه داد: خلعتبري هم يكي از بازيكنان است كه ما سعي داريم با ايشان نيز در روزهاي آتي جلساتي را برگزار كنيم. كاشاني در خصوص مذاكره پرسپوليس با مهدي رحمتي تصريح كرد: در توانايي‌هاي رحمتي هيچ شكي نيست. ما با توجه به نيازمان بازيكن مي‌گيريم و به اين دليل كه دو دروازه‌بان توانا داريم نيازي به جذب دروازه‌بان جديد نمي‌ديديم. كاشاني تاكيد كرد: ما با رحمتي هيچ مذاكره‌اي نكرده‌ايم. *‌ عبدي مي‌ماند، وضعيت گل محمدي در چند روز آينده مشخص مي‌شود كاشاني در ارتباط با دستياران علي دايي در فصل جديد ابراز كرد: ما در اين فصل دو دستيار به دايي اضافه مي‌كنيم. "عالي پور" كه آناليزور است و در سال گذشته نيز به ما كمك كرد. براي دستيار ديگر نيز دايي از بين گزينه‌ها يحيي گل محمدي را انتخاب كرد. ما صحبت‌هاي اوليه را با گل محمدي انجام داديم كه نتايج آن طي چند روز آينده مشخص خواهد شد. كاشاني در رابطه با وضعيت حسين عبدي نيز اظهار كرد: عبدي مطمئنا سرجاي خود مي‌ماند. *‌دايي به دنبال پول نيست حبيب كاشاني در خصوص پرونده شكايت علي دايي از فدراسيون فوتبال و موضع باشگاه پرسپوليس در اين رابطه به خبرنگار ايسنا گفت: به نظر من اين قضيه يك سوءتفاهم است و من به كفاشيان هم گفتم كه اين مشكل را هرچه سريعتر برطرف كند. مطمئنا علي دايي به دنبال پول نيست بلكه فقط به دنبال احقاق حق خود است و انتظار دارد كه فدراسيون همانطور كه حق مربيان قبلي را تمام و كمال پرداخت كرده است به مطالبات او نيز توجه كند. *‌ جدايي خوردبين كذب است، با روزنامه خاطي برخورد مي‌كنيم سرپرست باشگاه پرسپوليس در خصوص شايعه جدايي محمود خوردبين در اين فصل از قرمزپوشان گفت: متاسفانه مدتي است كه يك روزنامه ورزشي - خبري اقدام به نشر اكاذيب و تشويش اذهان عمومي مي‌كند كه اين موضوع برروي هواداران ما نيز تاثير مي‌گذارد. اين روزنامه يك روز مي‌نويسد "پرسپوليس براي دايي دستيار آلماني آورد"، يك روز ديگر مي‌نويسد "احمد ابراهيمي جاي محمود خوردبين را خواهد گرفت" كه من همه اينها را تكذيب كنم و مي‌گويم كه اين روزنامه كه در گذشته سعي داشت با دلاليسم پرسپوليس را در خريد بازيكنان با مشكل مواجه كند حال كه دست خود را از اين واسطه‌گري‌ها كوتاه ديده است سعي مي‌كند با اين‌گونه تيترها پرسپوليس را به حاشيه ببرد. *‌جشن قهرماني پرسپوليس 24 تيرماه برگزار مي‌شود حبيب كاشاني در ادامه گفت: جشن قهرماني پرسپوليس 24 تيرماه در شب ميلاد حضرت سيدالشهدا (ع) برگزار مي‌شود كه در اين جشن بازيكنان پرسپوليس به همراه خانواده‌شان حضور پيدا مي‌كنند و جوايزي كه به آنها قول داده بوديم را دريافت مي‌كنند. كاشاني افزود: ما قبل از فينال جام حذفي به بازيكنان وعده يك سفر حج عمره را داده بوديم كه در جلسه‌اي كه با شخص رييس جمهور داشتم ايشان دستور حضور دو سهميه حج براي هر يك از بازيكنان پرسپوليس را صادر كردند. ضمن اين كه ما به هر كدام از بازيكنان پرسپوليس كه در فينال جام حذفي بازي كردند يك دستگاه پژو 206 اهدا مي‌كنيم. *‌9 تير ماه سفر پرسپوليس به دورتموند حبيب كاشاني در خصوص زمان آغاز تمرينات پرسپوليس خاطرنشان كرد: تمرينات از روز 24 خرداد شروع مي‌شود و به مدت 5 روز تمرينات در تهران ادامه خواهد داشت. تيم 29 خرداد براي سفري كوتاه عازم اردبيل مي‌شود. سپس هفتم تيرماه به تهران بازمي‌گردد و پس از دو روز استراحت در روز 9 تيرماه عازم يك كمپ تمريني در دورتموند خواهد شد كه مقدمات آن فراهم شده است.‌ *وينگادا پولش را مي‌خواهد حبيب كاشاني در پايان در رابطه با بدهي‌هاي باشگاه‌ پرسپوليس اظهار كرد: اكنون دو پرونده در باشگاه در جريان است كه يكي مربوط به "وينگادا" است كه به همراه دستيارانش جمعا مبلغ 370 هزار دلار از باشگاه طلب دارد كه ما در حال رايزني هستيم تا اين بدهي را با تفاهم و بطور دوستانه پرداخت كنيم. همچنين پرونده شركت آلفا از سال 85 در باشگاه باقي مانده كه دوستان در حال تلاش براي پيگيري اين پرونده هستند.
