  ×× رابطه جبهه‌ ملي و نهضت آزادي چگونه بود و نهضت آزادي در ميان مذهبيون چه جايگاهي داشت؟ ++ نهضت آزادي وقتي درخواست عضويت در جبهه‌ ملي را كرد، جبهه‌ ملي‌ها قبول نكردند و گفتند كه “شما حزب ايدئولوژيك هستيد و جبهه‌ ملي جاي احزاب مذهبي نيست و هر كس كه لاييك باشد مي‌تواند در جبهه باشد“ و نهضت آزادي هم اعلام كرد كه هم ملي و مصدقي است و هم مذهبي و مسلمان، ‌البته چند تن از نهضت آزادي‌ها را به عنوان عضو قبول كردند كه بازرگان، يدالله سحابي و مرحوم آقاي طالقاني از آن جمله بودند. نهضت آزادي وقتي تشكيل شد، مذهبي‌ها در ابتدا تصور كردند كه آنها حزبي اسلامي هستند، چون چهره‌ آقاي بازرگان به عنوان استاد دانشگاه، مذهبي طرفدار اسلام و نوانديش بود. ولي وقتي اساسنامه و مرامنامه آنها منتشر شد و معلوم شد كه نهضت آزادي حزبي كه اول اسلامي و بعد حزب باشد نيست؛ در اساسنامه نوشته است كه كشورهاي جهاني سوم را بدهيم سازمان ملل اداره كند و  اين را در كتابش هم چاپ كرد. با تشكيل نهضت آزادي اين تيپ‌ها دور آنها جمع شدند و نهضت آزادي يك حزب به اصطلاح خودشان ملي مذهبي شد، اما اين در حال شكل‌گيري بود كه با آغاز نهضت امام (ره) شكست خورد. چون (امام خميني) آمد و برتر را آورد، امام آمد به صحنه و حركت اسلامي را شروع كرد و البته اينها (نهضت آزادي)،‌ مراجع را قبول نداشتند، مخصوصا آقاي بازرگان كه معتقد به تقليد نبود و كاري به امام (ره) نداشت، ارتباطش با آقاي شريعتمداري بود، چون ترك بود با آقاي شريعتمداري ارتباط همشهري‌گري داشت. چون امام (ره) به اين‌ها اعتماد نداشت،‌ وقتي ما در سال 42 مؤتلفه را به دستور امام (ره) راه انداختيم، نهضتي‌ها آمدند و گفتند با شما در ائتلاف باشيم، به امام (ره) عرض كرديم، امام (ره) فرمود شما با اين‌ها ائتلاف نكنيد، اينها راه خود را مي‌روند و بگذاريد راه خود را بروند و من كه به حوزه‌هاي نهضت آزادي مي‌رفتم ديگر نرفتم، مسؤول حوزه‌ نهضت آزاديي كه من آنجا مي‌رفتم، خيلي اصرار كرد. گفتم من با صحبت و ديد امام (ره) كه ديدش را نافذ مي‌دانم، احساس مي‌كنم در كفش اينها (نهضت آزادي) يك ريگي است، راه طولاني است و من هم حوصله‌ ندارم پايم را در كفش ريگ‌دار بكنم. ×× جمعيت مؤتلفه اسلامي چگونه تشكيل شد؟ ++ وقتي امام (ره)‌ حركت گسترده‌ خود را شروع كرد، تيپ‌هاي ما دور امام (ره) جمع شدند و آن عظمت مردمي بودن اين انقلاب پديد آمد، امام‌ (ره) يك روز افرادي مثل تيپ ما را كه با ايشان كار مي‌كردند در قم دعوت كردند و گفتند شما كه براي خدا كار مي‌كنيد چرا با هم نباشيد؛ دوستان گفتند، ما همديگر را مي‌شناسيم، كار هم مي‌كنيم، ولي تشكيلات نياز به اطمينان بيشتري دارد. امام (ره) فرمودند كه من در مورد همه‌ شما‌ها تحقيق كردم و اگر به من اعتماد داريد، شما با هم كار كنيد. از همان جا تشكيلات مؤتلفه پديد آمد. مؤتلفه تنها تشكيلاتي است كه به دستور مستقيم امام (ره) راه‌اندازي شد و تنها تشكيلاتي است كه شوراي روحانيت را با تأييد رهبري انقلاب براي خود گذاشت و قرار شد كه شهيد بهشتي، شهيد مطهري، آيت‌الله انواري و مرحوم شيخ حسن مولايي هر آنچه را كه مغاير با شرع تشخيص دهند و در مواردي كه نياز به حجت شرعي است، اينها حجت شرعي بدهند. اين تشكيلات به سرعت موقعيت يافت، حوزه‌هاي ده نفره در سراسر كشور تشكيل شد، يك تشكيلاتي كه معتقد و مورد حمايت مراجع بودند، مراجع به مردم توصيه مي‌كردند كه با اين تشكيلات همكاري كنند. اين تشكيلات براي انجام وظيفه و نه براي قدرت، نه حكومت، بلكه واقعا براي كربلاي حسيني بود. آقاي عسگراولادي هم در سخنان خود به اين مهم تأكيد كرد و هر دو صراحتا گفتند كه امام (ره) مي‌خواهد كه حركت عليه نظام طاغوت را شروع كند و حكومت اسلامي در ايران ايجاد كند، راهي طولاني و پر از شكنجه، زندان، تبعيد و كشته و معلول شدن وجود دارد، هر كس مي‌تواند بنشيند، بعضي رفتند و عده‌اي هم ماندند. ×× آيا شما جمعيت مؤتلفه اسلامي را يك مدل موفق حزب اسلامي مي‌دانيد؟ ++ بله، حزبي كه چهل سال سابقه داشت و تشكيلاتي داشت كه در هر چهار دهه، مؤثر بود. اين‌هايي كه مي‌گويند حزب در ايران تجربه‌ موفقي نيست، اشتباه مي‌كنند. ×× احزاب ديگر را چگونه مي‌بينيد؟ ++ مي‌بينيم كه تشكل‌هاي مخفي در مشروطه، اعتداليون و اجتماعيون، حزب اتحاد اسلامي، نهضت جنگل، همه و همه به سهم خود با استفاده از تشكيلات خود در ايران نقش دارند. بعد از رضاخان هم حزب توده، جدا از مثبت يا منفي بودن نقش موثري داشت، فراماسونرها هم همين‌طور، جبهه‌ ملي، نهضت ملي شدن صنعت نفت، هم اين چنين بود. مجمع مسلمانان متحد آقاي كاشاني، ‌فداييان اسلام همه و همه نقش داشتند و به اندازه خود موفق بودند. حزب زحمت‌كشان در ابعاد مختلف نقش داشت، گروه‌هاي سوسياليست‌ و خداپرستان نخشب، نخشب مدتي عضو هيأت نمايندگي ايران در آمريكا بود و همان جا ماند و مرد. ‌شخصي مثل او هنوز تتمه‌ افكارش در شريعتي و ديگران اثر گذاشته است. نهضت آزادي هم در همان حد محدود، چه در وجه مثبت مبارزه عليه شاه و چه در تخريب در بعد از انقلاب، نقش داشت. سازمان مجاهدين خلق كه بعدها منافقين نام گرفتند، نقش مثبت و منفي داشتند. چريك‌هاي فدايي خلق، در صحنه مبارزه نقش داشتند. البته در تشكيل انقلاب اسلامي هيچ كدام نقش نداشتند، چون آن را قبول نداشتند، همين طور گروه پيمان كه گروه محدود و كوچكي بود. ×× لطفا نقش جمعيت مؤتلفه در قبل و بعد از انقلاب را تشريح كنيد. ++ مؤتلفه‌ اسلامي تشكيلات بسيار قوي و گسترده‌اي است كه نقش دارد. چه در جريان سال‌هاي اول پيروزي انقلاب و چه در مقابله با كاپيتولاسيون، جريان 15 خرداد، فيضيه، راه‌پيمايي‌هاي عظيم مردمي، ‌چه در مقابله با رفراندوم، چه در رابطه با مسائل حصر امام (ره) و زنداني شدن و مسائل گوناگون و چه در رابطه با مسائل مربوط به آزادي امام (ره) در رابطه با پخش يك شبه‌ اعلاميه كاپيتولاسيون، چه در مجازات حسنعلي منصور و اجراي حكم الهي بر آن، نقش بسيار مهمي داشت. مؤتلفه در سال 56 و 57 نقش اصلي در اداره‌ جريانات به همراه جامعه‌ روحانيت مبارز و جامعه‌ اسلامي مدرسين و برخي عناصر جديد كه پيوسته بودند، داشت. كميته‌ استقبال امام (ره) را ببينيد، همه از احزاب هستند و از هفت نفر عضو شوراي مركزي، شهيد مطهري، شهيد بهشتي، شهيد مفتح هر سه از مؤتلفه و روحانيت مبارز هستند، بنده از اين تيپ، شاه حسيني از جبهه‌ ملي است، توسلي و تهرانچي از نهضت آزادي هستند و صباغيان، مي‌بينيد كه اين‌ها از گروه‌ها تشكيل شده‌اند، كميته‌ استقبال امام (ره) عناصر غير تشكيلاتي نيستند، همه از عناصر تشكيلاتي هستند. بعد از پيروزي انقلاب هم حزب جمهوري اسلامي تشكيل مي‌شود كه نقش بسيار مهمي دارد. ×× تركيب حزب جمهوري اسلامي چگونه بود و بدنه آن را چه گروههايي تشكيل مي‌دادند؟ ++ البته از چند بخش آمدند، يكي جامعه‌ مدرسين، مانند رباني املشي، دوم جامعه‌ روحانيت مبارز مانند شهيد بهشتي، شهيد باهنر، آقا (مقام معظم رهبري)، ناطق نوري و موحدي كرماني، سوم مؤتلفه كه بخش مؤثري بود و در آن حرفي نيست، من،‌ عراقي، عسگراولادي و حائري‌زاده، شهيد درخشان و گروه‌هاي ديگري كه بعد اضافه شدند. ×× اساسا فلسفه تشكيل حزب جمهوري اسلامي چه بود؟ ++ سران حزب مي‌خواستند كه معتقدان به امام (ره) ، زيرمجموعه‌ شوراي روحانيتي مثل شهيد بهشتي، مقام معظم رهبري، باهنر، هاشمي رفسنجاني و موسوي اردبيلي باشند و روحانيت هم جمع شود و اين پراكندگي‌ها كه به خاطر خفقان دوران قبل از انقلاب وجود داشت، از بين برود و همه در يك محيط دسته‌جمعي با هم در ساخت و نگهداري انقلاب كار كنند. حزب نقش بسيار عظيمي در اين برهه از تاريخ انجام داد ولو كه آن نقش تمام شد، تيپ‌هايي كه بعدها جدا شدند و رفتند، افكارشان با اصول حزب نمي‌خواند. ×× ارتباط مؤتلفه و حزب جمهوري اسلامي به چه شكلي بود؟ ++ مؤتلفه كه با نظر امام (ره) شكل گرفت، البته ما آن چند سال هم با نظر امام (ره) در حزب جمهوري اسلامي بوديم، مدت‌ها امام (ره) به شهيد بهشتي فرمودند كه شما شاكله‌ مؤتلفه را داشته باشيد، لذا ما مؤتلفه را داشتيم ولي تشكيلاتي كار نمي‌كرديم، در درون حزب صادقانه براي حزب كار مي‌كرديم. ×× از چه زماني جمعيت مؤتلفه اسلامي مجددا فعاليت خود را آغاز كرد؟ ++ بعد از تعطيلي حزب از امام پرسيديم كه مملكت حزب لازم دارد، شما اجازه‌ مي‌دهيد كه مؤتلفه را به صورت حزب فراگير داشته باشيم؟ آقاي سيداحمد آقا (به نقل از امام ) فرمودند كه من به برادران اعتماد دارم، هر طور كه مصلحت دانستند،‌ قبول دارم. اين خيلي مهم است كه يك تشكيلات كه از سال 42 امام راه انداخته و بعد از حدود 25 سال يك انسان پرفضيلتي چون امام (ره) چنين بگويد. امام (ره)‌ به كسي اين چنين چك سفيد امضا نمي‌داد،‌ در عين حال نظر امام مطرح شد، دوستان گفتند كه بنا به اعتقاداتي كه داريم، بنا به تكليف شرعي و با داشتن حجت شرعي و نظر مستقيم امام (ره) آمديم و در حزب تجمع استعدادها و نيروها، امكانات و اموال افراد است. ولي گاهي انسان كارهايي را مي‌كند كه مديون جمع مي‌شود و ما بايد در نظر خدا پاسخگو باشيم، لذا اگر امام صراحتا بفرمايند موافقم، ما تشكيلات را فعال مي‌كنيم و اگر نه با اين كه امام بفرمايند شما مصلحت مي‌دانيد متشكريم ولي ما مصلحت جامعه‌ اسلامي را تحت رهبري ولي فقيه مي‌دانيم. قرار شد آقاي عسگراولادي خدمت امام (ره) برود و رفت و گفت: برادران نظرشان اين است كه با توجه به ضرورت جامعه و انقلاب اسلامي (اگر اجازه مي‌دهيد) دوباره مؤتلفه را فعال كنند. امام فرمودند كه من به احمد گفتم كه هر چه شما و برادران صلاح مي‌دانيد. عسگراولادي گفت كه دوستان از اين همه اعتماد تشكر كردند، اما مي‌گويند كه تكليف شرعي را شما به صراحت بفرماييد،‌ امام خيلي به دوستان مؤتلفه عنايت داشت و مي‌فرمود كه من همواره شما را دعا مي‌كنم حتي در نماز شب و در هر جا كه مظان استجابت دعا هستم، شما را دعا مي‌كنم. عسگراولادي گفت من دو سؤال مي‌‌پرسم، شما با اين كه مؤتلفه به صورت حزب فعال و سراسري كار كند، مخالفتي نداريد؟ امام خنديدند و فرمودند:‌ بله. عسگراولادي گفت: آيا با فعال شدن مؤتلفه به صورت يك حزب فراگير موافقت داريد؟ امام خنديدند و فرمودند: بله. عسگراولادي گفت: خب حالا ديگر وظيفه‌مان شد كه برويم و انجام وظيفه كنيم. بعد از رحلت امام (ره)، دوستان محضر مقام معظم رهبري كه يك فقيه عادل هستند، رسيدند. ما هميشه سرباز ولايت بوده‌ايم و تشكيلاتمان براي خدا شكل گرفته و حجت شرعي مي‌خواهد، حجت شرعي‌مان را هم ولي فقيه عادل مي‌تواند بدهد. (به مقام معظم رهبري) گفتيم اين (تأييد فعاليت جمعيت مؤتلفه) نظر امام بود، حضرتعالي چه مي‌فرماييد؟ ايشان گفتند كه امام (ره) اين اواخر كه با تشكيلات ديگر خيلي سرسازگاري نداشت، به شما‌ها اعتقاد و اعتماد داشت و به شما اجازه صريح داد. من كه به تشكيلات و تشكل خود اعتقاد دارم؛ و لذا “بله“ همين طور عمل كنيد منتها تشكيلاتتان بادكنكي نباشد، تشكيلات عميق باشد و هر جا را كه مي‌توانيد كار كنيد، آنجا فعاليت كنيد. ×× وضعيت جمعيت مؤتلفه اسلامي در حال حاضر چگونه است؟ ++  الان در سراسر كشور يك تشكيلات محكم و مردمي است. ما همين الان در 140 شهر دفتر داريم، بدون هيچ گونه رانت دولتي، بدون هيچ گونه سوءاستفاده مالي و بدون اين كه كسي بتواند جايي را پيدا كند كه يكي از اعضاي شوراي مركزي ما يا اعضاي مؤثر و مسؤولان مؤتلفه، اهل اين تخلفات و خلاف‌ها باشد، و يك تشكيلات پاك، سالم و مورد اعتماد مردم، مراجع تقليد و رهبري انقلاب اسلامي، است. مخالفان ما هم به سوابق درخشان مؤتلفه اذعان دارند. مؤتلفه تنها حزبي است كه در اين سال‌ها توانسته كنگره‌اش را به صورت منظم تشكيل دهد. ×× به نظر شما معيارهاي موفقيت يك حزب چيست؟ ++ اين كه حزب بتواند سالم و منطبق با مقتضيات و شرايط تحول در خود ايجاد كند. يعني اگر يك روزي تشكيلاتمان مخفي و ده نفره بود، بعد گسترده شد، يك ويژگي ديگر مي‌خواهد. بعد كه انقلاب رشد كرد و رسيديم به جايي كه ديگر تظاهرات سياسي و اعلاميه و اين‌ها چندان مؤثر نبود، بايد گروه مسلح داشته باشيم و جهاد مسلحانه كنارش پديد آيد. بعد در تشكيلات‌ ديگر اگر لازم باشد با گروه ديگر همكاري كرد، و در صورت لزوم جدا شد، سال 57 ما با اين كه مي‌توانستيم تشكيلات مسلحانه در همه جا داشتيم، ولي شما مي‌بينيد كه ما هيچ كدام از اين‌ها را نداريم. فقط مردمي عمل مي‌كنيم، يعني ميليوني در صحنه مي‌ريزيم. يعني شايد غير از اعدام انقلابي حسنعلي منصور، كه اجراي حكم الهي بود، مؤتلفه هيچ تروري در اين قضايا انجام نداد. هيچ يك از انفجارها از سوي مؤتلفه نيست، مؤتلفه حركت را به جلو آورده و سال 57 در خدمت امام (ره) و روحانيت و مراجع توانسته ميليون‌ ميليون انسان را به صحنه بريزد. ×× ارزيابي شما از عملكرد جمعيت مؤتلفه اسلامي بعد از انقلاب اسلامي چيست؟ ++ مؤتلفه وقتي به قدرت مي‌رسد، اين طور نيست كه همه جا را خود بگيرد و افرادش را خود بچيند، وقتي به آنجا مي‌رسد، به وظيفه عمل مي‌كند. اگر رجايي كه از مؤتلفه است به نخست وزيري مي‌رسد، خيلي صريح مي‌گويد كه من كابينه‌ 36 ميليوني دارم. يعني تشكيلاتي كه به قدرت مي‌رسد، بايد بداند كه نمي‌تواند حزبي عمل كند. اگر بخواهد مردم و حكومت اسلامي را در اختيار حزب خود قرار دهد، ابزار قرار دادن مردم براي حكومتي حزبي است. هر حزبي در ايران اين كار را انجام داده، شكست خورده است‌. مثلا همين الان كه جبهه‌ مشاركت اين سلطه‌طلبي حزبي را كرده، كاملا شكست خورده است. از درون و بيرون هم شكست خورده است، اما هنوز مشخص نيست. البته من در كميسيون احزاب به همه‌ اينها رأي دادم و امضاي من پاي برگه‌ همه اين‌ها هست. با همه هم همراهي كردم، اعتقادم هم همان اعتقاد شهيد بهشتي است، كه اگر در كشور حزب نباشد، باندها‌ مي‌آيند، يعني شخصيت‌ها جلوه مي‌كنند، افراد دور شخصيت‌ها جمع مي‌شوند. اما اگر حزب ايجاد شود، علني است و افكار و مسائل و حرف‌هايشان را مطرح مي‌كنند. به همين دليل در كميسيون احزاب هر كس درخواست حزب كرد، داديم. حال من كه به همه‌ احزاب معتقدم، اعتقاد دارم كه اگر كسي آمد و رسيد به حزب و مسؤوليت پذيرفت، مانند اين كه فردا به مؤتلفه مسؤوليت دادند و خواست كشور را اداره كند، نبايد با مؤتلفه اداره كند، چون اداره كشور حق همه است، ايران براي ايرانيان شعار دادن و بعد هم هر كس كه مسؤول بگذارد، بايد از 107 امضا كننده اوليه حزب مشاركت باشد. اين چيزي است كه مردم مي‌گويند. بين آن شعار و اين عمل كاملا تفاوت وجود دارد و اين فريب مردم است. مردم از دشمن شجاع خوششان مي‌آيد و از دوست فريبكارشان بدشان مي‌آيد. شما به محض آن كه بفهميد كسي كلاه سرتان گذاشته، آن قدر متنفر مي‌شويد كه حد ندارد. در حالي كه اگر حزبي صادقانه رفتار كند، مردم به او توجه مي‌كنند و به آن حزب علاقه‌مند مي‌شوند، ممكن است در برهه‌اي از زمان با جو‌سازي‌ها به او رأي ندهند كه اين چيز‌ها طبيعي است. يعني شما نبايد حساب كنيد كه اين‌ها كه امروز يا ديروز رأي نياورده‌اند، شكست خورده‌اند. مردم اگر ببينند كه حزبي صادق است و در پي پر كردن جيب خود نيست و دنبال كسب قدرت نيست و مي‌خواهد خدمت كند، به او اعتماد مي‌كنند، حتي اگر حالا همه‌ جو استكبار عليه‌ آنها باشد. ما بخشي در مؤتلفه داريم كه هر چه در داخل و خارج نسبت به ما بگويند، آن را جمع مي‌كنيم. اينها خيلي چيز جالبي است، آنقدر ضدانقلاب عليه ما حرف مي‌زند كه حد ندارد. ما اگر آخر هفته‌اي بفهميم عليه ما چيزي نگفته‌اند، استغفار مي‌كنيم و مي‌فهميم كه كاري نكرده‌ايم. علي‌رغم اين‌ها و رقابت‌هاي غلط سياسي داخلي كه عليه ما كار مي‌كنند و برخورد مي‌كنند، مؤتلفه كار خود را مي‌كند و اين مهم است كه در آينده مي‌ماند. بنابراين حزب ناموفق حزبي است كه در داخل مورد نظر مردم قرار نمي‌گيرد و علت آن هم رفتار و كردار است، حزب‌هاي موفق هم زياد داشتيم، هر حزبي ولو كم، نقش خود را در همان حد دارد. اصلا تشكل، نيروآفرين است. به نظر من حزب با تعريف اسلامي و ايراني جايگاه خود را در دنيا دارد و جايش هم خالي است. ×× چشم‌انداز آينده‌ تحزب در ايران را چگونه مي‌بينيد؟ ++ اين كه در آينده‌، كشور حزبي مي‌شود، بله؛ بيشتر هم مي‌شود. هر چه انقلاب گسترده‌تر شود، سطح‌ دانش مردم بالاتر برود، دانشجو و دانشگاه و روزنامه‌خوان و كتابخوان بيشتر شود، تحزب هم بيشتر مي‌شود. منتها احزابي مي‌مانند كه با مردم صاف و صادق و روراست باشند، اين نكته‌ آخر هم هست كه هيچ حزبي در هيچ جامعه‌اي فراگير افراد و آحاد جامعه و حتي اكثريت مردم آن جامعه نخواهد شد. اين را قطعا بدانيد، علت آن است كه حتي در كشورهايي مثل شوروي و چين كه تك حزبي هم هستند و ديكتاتوري حزبي در آن است، باز هم درصد كمي از افراد جامعه عضو حزب هستند، بنابراين مثلا در ايران كه 63 ميليون جمعيت دارد، هيچ حزبي نمي‌تواند 60 ميليون حتي 30 ميليون را عضو كند. البته عده‌اي عضو نيستند، طرفدارند و نظريه‌ها و روش‌هاي آنها را مي‌پسندند و تعداد آنها بسته به هر حزبي كم و زياد مي‌شود و بر اين اساس گاهي يك حزب موقعيت گسترده اجتماعي پيدا مي‌كند. گاهي هم تعطيل مي‌شود. حزب فراگير وجود ندارد، ولي حزب موثر و مورد قبول وجود دارد. ×× مساله‌اي كه اكنون اجازه مي‌خواهم مطرح كنم، بحث تعامل ميان احزاب است. در اين راستا لطفا درباره ارتباط موتلفه با سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي در زمان انقلاب توضيح بدهيد. ++ سازمان مجاهدين قبل از انقلاب كه وجود نداشت. گروه‌هاي مختلف بودند، ما با بعضي مثل منصورون ارتباط داشتيم، البته با عناصرشان در زندان آشنا بوديم. بعد از پيروزي انقلاب سعي اين بود كه آنها كه به امام اعتقاد دارند همه در يك حزب يعني حزب جمهوري اسلامي جمع شوند، اما بعضي‌ از اين‌ها نمي‌خواستند زير بار آقاي بهشتي بروند. چون او را طرفدار سرمايه‌داري مي‌دانستند و خود افكار چپ‌گرايانه تندي داشتند. در عين حال قايل به خط مشي مسلحانه بودند، به همين علت خواستند خودشان باشند، ما هم مخالف نبوديم. در جلسه‌‌اي كه جواد منصوري، آيت، فارسي و بني‌صدر را هم دعوت كرده بودند، بهزاد نبوي و تاج‌زاده و ... سنگ بناي اين سازمان را گذاشتند و بعد رفتند خدمت امام (ره) از ايشان نماينده بگيرند، به امام گفتند كه ما اين تشكيلات را راه ‌انداخته‌ايم، محسن آقا رضايي هم بود. شما يك نماينده براي ما بگذاريد، چون احساس‌شان اين بود كه با بودن حزب جمهوري اسلامي و شخصيتي مثل بهشتي، آقا و سايرين در آنجا، يك نماينده از طرف امام (ره) نداشته باشند، سازماني پا نمي‌گيرد. اين را به امام گفتند. امام هم انسان بسيار زيركي بود و همه قضايا را به خوبي مي‌دانست و يك انسان “ينظر به نورالله“ بود. امام فرمودند شما برويد سراغ‌ آقاي بهشتي. اين خيلي مفهوم سياسي داشت و امام پاسخ ابعاد مختلف را داده بود اين‌ها گفتند آقاي بهشتي سرشان شلوغ است، نمي‌شود. امام در جواب گفت: خب چه؟  گروه منصورون و محسن رضايي، آيت‌الله راستي كاشاني را چون با آنها ارتباط داشت پيشنهاد كردند. البته ما هم از طريق شهيد اسلامي و آيت‌الله راستي با گروه منصورون در ارتباط بوديم. امام قبول كرد، ليكن امام حكم كتبي نداد. اما اينها گفتند ايشان نماينده (امام) است، بعد با هم اختلاف پيدا كردند. ×× علت ايجاد اختلاف در بين آنها چه بود؟ ++ علت آن هم اين بود كه برهه‌اي از زمان اين‌ها با هم برخورد پيدا كردند و تقريبا سه گروه در آنها ايجاد شد. تيپ آقاي فدايي و عسگري و توكلي يك تيم شدند، تيپ آقاي بهزاد نبوي و تاج زاده يك تيم شدند، يك تيپ بينابين هم وجود داشت. امام به آقاي راستي فرمود كه شما دقت بيشتري كن و به اين‌ها بيشتر برس، آقاي راستي، جلساتي با اينها داشت كه كتابش را منتشر كردند. آقاي راستي به اين نتيجه رسيد كه تيپ بهزاد نبوي و اين دوستان، افكارشان با اسلام و عدل و اينها نمي‌خواند و لذا از آنها هم خواست (از سازمان) جدا شوند كه بعد جدا شدند. آقاي (راستي) اين تيپ را منحل كرد. شايد انحلال سازمان از طرف آقاي راستي خود يك پيام بسيار جالبي براي آنها داشت. وقتي يك نماينده از طرف امام آنجا بود و خودشان هم بر حضور وي تاكيد داشتند، آنها بايد بدانند وقتي او اين حزب را منحل كند، تمام است. دوستان بهزاد (نبوي)، سلامتي و تاج‌زاده و اينها نمي‌خواستند زير بار اين قضايا بروند. آنها رفتند به امام نامه نوشتند، امام باز با زيركي خاص خود، فرمودند نخير شما هم باشيد عيبي ندارد، گذاشتند كه اينها بمانند، چون امام به عنوان رهبر جامعه اينها را رها نمي‌كند و همچنين كسي را رد نمي‌كند. علت آن هم اين است كه امام سعي مي‌كند همه در مسير خدا باشند. مهلت هم مي‌دهد، به همين علت امام حتي به اين‌ها نفرمود كه خود شما نماينده من را خواستيد و پيشنهاد داديد و حالا كه او مي‌گويد منحل، يعني منحل! امام اصلا اين را نگفت مسوول انحرافي كه در صحبت آقاي راستي بود، شما هستيد، (بلكه گفت) شما برويد يك كار ديگر كنيد. ×× چگونه سازمان مجاهدين دوباره فعاليت خود را آغاز كرد؟ ++ اينها مدتي ساكت بودند، وقتي كميسيون احزاب شكل گرفت، آمدند آنجا خواستند كه عنوان سازمان مجاهدين انقلاب از آن آنها باشد. من گفتم كه نمي‌شود، مال شما باشد. سازمان يك مجموعه است و اين مجموعه مال شما و آن دوستان است. شما يك اسم ديگري براي خود بگذاريد، چون شايد ديگر اعضا قبول نكنند، به علاوه نماينده امام در سازمان مجاهدين انقلاب آن را منحل كرده، اين كاري كه شما مي‌كنيد بعدها برايتان آسيب دارد و من هم واقعا از باب دلسوزي برايشان گفتم. گفتم كه ما مخالف تشكيل حزب از طرف شما نيستيم، بلكه نصيحت مي‌كنم و تذكر مي‌دهم كه سازمان مجاهدين را نماينده‌ امام منحل كرده، دوم اين كه سازمان مجاهدين انقلاب برهه‌اي از زمان كار كرده و شما و آن دوستان ديگري كه از شما جدا شده‌اند، با هم بوده‌ايد، آنها هم مي‌گويند كه جزو سازمان مجاهدين انقلاب هستند، اگر آنها بخواهند ما چه جوابي به آنها بدهيم؟  بگوييم سازمان مجاهدين انقلاب شماره 2 ! اين كه نمي‌شود، پس برويد و اسم ديگري بياوريد و مجوز بگيريد، گفتند خير ما حتما همان را مي‌خواهيم، بعد چون در كميسيون آقايان نجف‌قلي حبيبي، مبلغ يا رمضان‌زاده و صالح‌آبادي بودند و ما دو نفر بوديم، خلاصه آنها رأي دادند و تصويب كردند، چون رأي كميسيون بود، من حرفي نزدم و گفتم مشكلي نيست. ولي شما بدانيد در آينده با مشكل دچار مشكلات گوناگون مي‌شويد. ×× اين گروه سازمان است يا حزب؟ ++ تشكيلات آنان سازمان است و نه حزب، اين دو باهم تفاوت دارد، تشكيلات حزبي، علني است، مرامنامه و اساسنامه دارد، مجمع دارد، در حالي كه اين‌ها ندارند، شوراي 15 نفره دارند و بيشتر تشكيلاتشان مانند سازمان نيمه‌مخفي است و سازماني است كه از حزب كمونيست سرچشمه گرفته،‌ حزب كمونيست هم حزب نيست، سازماني است كه بيشتر نظام جندي و سپاهي‌گري در آن است. در آنجا دستور از بالا كه بيايد وحدت تشكيلاتي، وحدت ايدئولوژيك و وحدت فرماندهي و از اين چيزها است، اين سازمان‌ها در زمان مقابله با نظام‌هاي طاغوتي مؤثرند، در دوران علني بودن موفق نيستند، به همين دليل سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي تعداد حوزه‌هايش مشخص نيست. گويا حدود سي و چهل يا پنجاه نفر هستند كه باهم ارتباطاتي دارند، الان هم كه با اين قضاياي جديد بعضي‌شان مي‌خواهند به مشاركت بروند، بعضي هم به جاهاي ديگر، باهم اختلاف دارند و در نهايت متأسفانه سازمان مجاهدين انقلاب نتوانسته از يك انسجام فكري و ايدئولوژيك و سياسي برخوردار باشد، نشريه‌ “عصرما” به نظر مي‌آيد كه بهترين آيينه است براي اين كه مشخص كند كه اينها زماني چه افكار چپ‌گرايانه عليه آمريكا و ديگران داشتند، بعد دومرتبه مثلا از اين طرف، حالا رابطه با آمريكا و جالب است كه مثلا عليه طالبان و متهم كردن رقباي سياسي‌شان به طالباني‌گر و بعد حالا پيشنهاد دادند كه با طالبان - در حالي كه طالبان در حال فروپاشي است - مذاكره كنيم. اين سازمان يك انسجام ندارد. دولت آقاي خاتمي اصرار داشت كه يك نوع رابطه برقرار كنيم و حالا هم همه مي‌دانند كه اين درايت رهبري است، چون اصول ثابت است. ×× درباره‌ حزب جمهوري اسلامي و دلايل تعطيل شدن آن كمي توضيح دهيد؟ ++ آن حزب مقتضاي بعد از پيروزي انقلاب بود. يعني ما در خرداد سال 57 در بحث‌هايي كه با مرحوم آيت‌الله شهيد بهشتي داشتيم، به اين نتيجه رسيديم كه احتمال دارد انقلاب به پيروزي برسد، بنابراين حزبي لازم است براي اين كه اين حزب شكل بگيرد. ما برنامه‌ريزي كرديم از سه گروه روحانيت، مدرسين و موتلفه‌ اسلامي دعوت شدند در منزل يكي از دوستان، در آنجا جمع شديم همان جا انتخابات كرديم براي يك چيزي كه براي روزهاي آخر انقلاب لازم بود. قرار شد 15 نفرمان به قول آقاي بهشتي چهره اول باشيم، ايشان مي‌گفت كه اين 15 نفر را مي‌گيرند و مي‌كشند و شهيد مي‌كنند و همين مي‌شود بانك اعتبار براي شما و  15 نفر بعدي كه بتوانند چهره علني نباشند، آنها بتوانند اداره كنند، 15 نفر اول اعلاميه‌ها را امضا كنند. از آنجا سنگ بناي حزب را گذاشتند بعد از پيروزي انقلاب، از آنجايي كه ما مي‌خواستيم كارهايمان با نظر امام باشد، آيت‌الله طاهري خرم‌آبادي - امام جمعه موقت تهران - هم از امناي جامعه مدرسين بودند و قرار شد ايشان بروند به نجف و موضوع را به امام گزارش دهند، ايشان تا رفتند كه از پاكستان و جاهاي  ويژه به نجف برسند، سفر امام به پاريس پيش آمد و در نتيجه ايشان نتوانست خدمت امام برسد. آقاي عراقي را فرستاديم، امام در پاريس به آقاي عراقي گفتند كه “اينجا بمان”. آقاي عراقي گفت آقا جان مي‌خواهم به زندگي برسم، امام فرمود اين جا نياز به حفاظت دارد، ‌اينها خطر دارند براي اين جا و شما بايد محافظت كنيد. هر طور ميل توست. محافظت مي‌كني؟ گفت بله آقا. من همين جا مي‌مانم و همان جا ماند. آقاي عسگراولادي را نزد امام فرستاديم، ديدار امام با آقاي عراقي و آقاي عسگراولادي دنيايي از صفاست. دوستاني كه آنجا بودند نقل كردند كه وقتي آقاي عسگراولادي را ديدند بغلشان را هم باز كردند، فرمودند حبيب من آمدي؟ بعد ايشان را بغل كردند و بوسيدند و گفتند كه پير شدي؛ امام فرمودند من به شما بگويم خدا مي‌داند كه در هر جا كه ماندم در حرم حضرت امير كه بودم در نماز شب شماها را دعا كردم. الان هم هر جا كه در مظان دعا هستم شما را دعا مي‌كنم، آقاي عسگراولادي گفتند كه دوستان كه اين همه مبارزه كردند و زندان رفتند و سختي كشيدند سالم مانده‌اند به خاطر دعاي شما بوده است. آقاي عسگراولادي با امام قضيه را در ميان گذاشتند، امام فرمودند كه الان يك كارهايي دارد مي‌شود كه رسيدگي شما به حزب، ما را از آن كارها باز مي‌دارد. شما بمان پهلوي ما، ما بزودي به ايران مي‌رويم. آنجا كه آمديم يك فكري براي حزب مي‌كنيم و لذا ماندند آنجا، ما هم فهميديم كه بايد بايستيم تا امام بيايد. امام كه تشريف آوردند اين جا يكي دوبار پرسيدند كه آن حزب چه شد، آقاي شهيد باهنر را 48 ساعت در خانه شهيد اسلامي در خيابان ايران زنداني كرديم تا اساسنامه و مرامنامه را كامل كرد. قرار شد 24 برود و از آنجا بيرون نيايد به او گفتيم كه بنويس و بعد بيرون بيا، او هم نشست و نوشت اين حزب اين گونه شكل گرفت. حزب خاصيتش اين بود كه اولا مردم را سامان داد براي تشكيلات انتخابات و كارهاي ديگر. مورد اعتماد امام، جامعه بود. ديگر اين كه اين افكار مختلف را باهم نزديك كرد و باعث شد تا همديگر را بيابند. در اين گيرودار ناخالصي‌ها مشخص شد. ×× چگونه حزب به تعطيلي كشيد؟ ++ واقعيت اين است كه آن مجموعه به مرور به جايي رسيد كه از حالت اعتماد امام كنار رفت. چون تقريبا دو يا سه بخش از اين مجموعه كه تركيب حزب جمهوري اسلامي را داده بود، آن ولايت پذيري و حجت شرعي را ديگر نداشتند. اين‌ها براي خودشان شده بودند يك گروه و جناح در درون حزب. وقتي در شوراي مركزي بحث مي‌شد، اين‌ها در جمع خود مي‌رفتند به يك طريق ديگر از آن استفاده مي‌كردند، فكر مربوط به خط سه آن روز اصفهان گروه مهدي هاشمي و دار و دسته او در كنگره‌ حزب رأي آورده بود و عضو شوراي مركزي شده بود، يك بخش هم دوستان آقاي مهندس موسوي بودند كه افكار به شدت چپ داشتند كه در مجموع با مباني حزب نمي‌خواند، يك جمع هم جمع دوستان ديگر بود كه اينها در يك رديف ديگر بودند. حزب پشتوانه اعتماد امام و امت را داشت و نمي‌شود پشتوانه امام و امت در اختيار يك جمع متفرق باشد. لذا امام پيغام ‌فرستادند كه براي هاشمي رفسنجاني و آقا (مقام معظم رهبري) كه من از حزب براي شما دو نفر بيم دارم. من احساس مي‌كردم كه امام دلشان با حزب نيست، چون يك روز رفتم خدمتشان به امام گفتم كه به نظرم خيلي دلتان ديگر با اين حزب نيست (چون جلو وجوهات را هم گرفته بودند) و اگر اين طور است، شما مي‌دانيد كه من به عشق شما و رضاي شما و به اذن شما به حزب آمده‌ام. اگر اين طور است اجازه دهيد من از حزب بيرون بيايم. ايشان فرمودند كه من كي به شما گفتم از حزب بيرون بياييد؟ گفتم چشم، معلوم شد تكليف برماندن است. اما فهميدم كه امام هم ته دلش نيست. در حالي كه اگر اين گونه نبود مي‌فرمودند كه خير مورد تأييد من است. من به آقاي هاشمي گفتم كه ما بايد براي حزب فكري بكنيم. امام از شما كه نگراني ندارد، از آقاي موحدي و ناطق هم كه نگراني ندارد، گفتند “نه“. گفتم از تيپ ما چطور؟ گفت امام شما را بهترين ياران خود مي‌دانند و مشكلي ندارد، پس معلوم مي‌شود كه نگراني امام از بعضي ديگر است و ما بايد يك فكر ديگر كنيم. بالاخره به اين نتيجه رسيديم كه به قول آقاي هاشمي فتيله حزب را پايين بياوريم و در نهايت مسير به گونه‌اي شد كه حزب ديگر شكل نمي‌گيرد. ادامه دارد.....
