  / سخنراني دبير شوراي عالي امنيت ملي / حجت‌الاسلام والمسلمين حسن روحاني در اولين كنگره‌ي سراسري حزب اعتدال و توسعه با ابراز خوشنودي نسبت به شكوفائي يك ساختار سياسي اظهار داشت: از اين كه شاهد شكوفائي يك جمع براي ايجاد يك ساختار سياسي هستيم بايد خوشحال باشيم. به گزارش خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، دبير شوراي عالي امنيت ملي با اشاره به وجود كلمه‌ي حزب در قرآن مجيد به مفهوم جديد حزب در عصر حاضر اشاره و خاطرنشان كرد: حزب به مفهوم جديد آن يكي از آثار توسعه سياسي و جزء مفاهيم مدرن محسوب مي‌شود، يعني حزب را بايد در كنار واژه‌ي مشروعيت، كارآمدي و انتخابات ببينيم و معنا كنيم. وي با بيان اين‌كه حزب به مفهوم جديد آن در اوايل قرن ‌19 در اروپا متولد شد و به تدريج جزء اركان نظام دموكراسي شد، افزود: حزب به مفهوم جديد آن سازماني است مستمر و ديرپا، و داراي تشكيلات منظم، داراي رهبر يا رهبراني است كه هميشه در پي فتح قدرت هستند و مي‌خواهند كرسي‌هاي بيشتر را در مجلس و تسلط بيشتر را در قوه‌ي مجريه داشته باشند. دبير شوراي عالي امنيت ملي حزب را سازماني خواند كه مي‌خواهد در سراسر يك سرزمين و كشور گسترش يابد و داراي شعبه‌هاي محلي است و گفت: حزب تشكيلاتي است كه مي‌خواهد در يك رقابت آشكار و شفاف ظهور و بروز پيدا كند. وي تصريح كرد: بنا نيست حزب كار مخفي كند، كار حزب رقابت سياسي است، اما به طور آشكار و روشن. روحاني با تاكيد بر اين‌كه حزب بايد داراي اهداف و استراتژي روشن باشد، اظهار داشت: نظام جمهوري اسلامي ايران به عنوان نظام مردم‌سالار همواره از نوسازي سياسي هم‌چون نوسازي اقتصادي و فرهنگي استقبال خواهد كرد. اگر مي‌خواهيم اين نظام مردم‌سالار بماند و براي ديگران يك الگو باشد بايد همواره در فكر بازسازي و نوسازي باشيم. وي با تاكيد بر اين‌كه اصول مفاهيم سنتي را ارج مي‌نهيم، افزود: اما بايد واقعيت‌هاي دنياي امروز را در نظر داشته باشيم، بي‌ترديد حزب محصول تحول بنيادين در عرصه‌ي سياست، اقتصاد و فرهنگ است. روحاني معتقد است كه زايش حزب بدون تحول بنيادين در اين سه عرصه جامعه امكان‌پذير نيست، و حزب در جامعه‌اي كه از لحاظ سياسي داراي مشروعيت سنتي باشد مفهومي ندارد. وي در اين راستا به نظام گذشته در ايران اشاره و حزب تحميلي رستاخيز را يادآور شد و با بيان اين كه فعاليت حزب پيش شرط اساسي دارد، ادامه داد: آزادي مردم، آزادي بيان، آزادي عقايد، برابري حقوق افراد جامعه و شهروندان، پيش شرط‌هاي فعاليت حزب هستند. دبير شوراي عالي امنيت ملي تصريح كرد: حزب زماني متولد مي‌شود كه ديواره‌هاي مشروعيت سنتي فرو ريزد و يك مشروعيت قانوني در جامعه حاكم شود و ديگر يك شخص حاكم نباشد، بلكه ساختار حاكم شود و به جاي حاكميت سليقه‌هاي فردي، قانون حاكم شود. وي بر اين اعتقاد است كه آنچه مشروعيت را مي‌سازد تمايل، ‌نظر و راي افراد است. روحاني هم چنين به بعد اقتصادي در يك جامعه براي تولد حزب اشاره و خاطرنشان كرد: ‌حزب در جامعه‌اي كه در آن توسعه اقتصادي وجود ندارد متولد نمي‌شود. روحاني در اين راستا اين پرسش را مطرح كرد كه در جامعه‌اي كه مردم به معاش خود نيازمندند حزب مي‌تواند چه مفهومي داشته باشد و ادامه داد: حزب زماني جايگاه خود را مي‌يابد كه جامعه بتواند به سمت ارزش‌هاي فرامادي حركت كند، و جامعه‌اي كه به نان شب محتاج است كي مي‌تواند به فكر حضور در عرصه سياسي باشد؟ وي تصريح كرد: در جايي كه انباشت سرمايه و توليد و گسترش نيازمندي‌ها و مصرف معنا ندارد ظهور و بروز حزب نيز مفهومي ندارد. وي معتقد است: در جامعه‌اي كه داراي حركت و رشد اقتصادي باشد حزب مفهومي واقعي پيدا مي‌كند. دبير شوراي عالي امنيت ملي هم‌چنين به بعد فرهنگي براي تولد احزاب در جامعه اشاره كرد و گفت: جامعه‌اي كه از لحاظ فرهنگي كاملا بسته باشد، و تفكر در آن انزواگرايي سياسي باشد، و در آن تحقير دنيا مطرح باشد، و علم و عقل و خردورزي جايگاهي نداشته باشد حزب مفهومي ندارد. وي تاكيد كرد: در يك تحول اقتصادي، ‌سياسي، فرهنگي حزب به مفهوم مدرن آن ظهور مي‌يابد و مي‌تواند كاركردهاي سه گانه معروف خود را دنبال كند. روحاني شكل‌دهي به افكار عمومي و نخبه‌پروري را از وظايف و كاركردهاي حزب دانست و افزود: حزب بايد تلاش كند كه مردم را به سمت حركت در عرصه‌ي سياست تشويق كند و براي آنها حق‌شان را در دخالت در سرنوشت خود تشريح كند. دبير شوراي عالي امنيت ملي حق تعيين سرنوشت را نه تنها يك حق شهروندي، بلكه بر اساس اسلام يك وظيفه شرعي و بر اساس انقلاب يك كار انقلابي خواند و ادامه داد: اگر در يك جامعه مشاركت مردمي سير نزولي بپيمايد بايد احزاب را مورد سوال قرار داد. وي در اين راستا به نفع و وظيفه‌ي احزاب در تشويق مردم براي حضور و مشاركت در عرصه‌هاي مختلف اشاره و خاطرنشان كرد: مشاركت مردمي در صورتي تحقق مي‌يابد كه شهروندان به مشاركت تمايل داشته باشند و نظام سياسي نيز مشاركت را از جمله حقوق شهروندي بداند و به آن عمل كند. روحاني برگزيدن افراد براي انتخابات از سوي احزاب و معرفي آن‌ها به مردم را از جمله وظايف احزاب دانست و تصريح كرد: اي كاش احزاب جامعه ما به حد و رشدي مي‌رسيدند كه براي انتخابات نياز به فيلتري جز فيلتر حزب نداشتيم. وي بر اين اعتقاد است كه اين امر چنانچه احزاب فعال شوند و به وظيفه خود عمل كنند امكان‌پذير است. دبير شوراي عالي امنيت ملي افزود: اي كاش مي‌شد كه به سمتي حركت كنيم كه احزاب فيلترهاي اصلي براي كانديداها باشند و نيازي به فيلترهاي ديگر نباشد، و اين امكان‌پذير است؛ اگر به معناي واقعي كلمه دنبال توسعه سياسي باشيم. وي تاكيد كرد: اگر توسعه‌ي سياسي حاصل شود دچار اين پيچ و خم‌ها نخواهيم شد. روحاني هم‌چنين به وظيفه‌ي جهت‌دهي مردم براي انتخاب افراد به عنوان يكي ديگر از وظايف احزاب اشاره كرد وگفت: الآن ما در شرايط ويژه‌اي هستيم، نظام نوپايي داريم و كار آزاد سياسي را هنوز زياد تجربه نكرده‌ايم. وي با بيان اين‌كه تنها ‌25 سال از عمر انقلاب طي شده و اين در حالي است كه دهه‌ي اول آن را در مسائل داخلي و جنگ طي كرده‌ايم، اظهار داشت: همه‌ي فرصت ما فرصت ‌15 ساله‌ي پس از جنگ بود، در حالي كه كشورهاي غربي در زمينه‌ي آزادي و انتخابات سابقه‌ي سيصد ساله دارند. وي براي اين كسب تجربه و رسيدن به حد لازم در زمينه‌ي آزادي و انتخابات به نقش مهم احزاب اشاره كرد و گفت: در اين راستا بايد از ظهور و تولد احزاب جديد و فعاليت‌ آن‌ها در جامعه خوشحال باشيم. به گزارش خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، روحاني با بيان اين كه «از آنجا كه مردم از برخوردهاي سياسي خشن و به دور از قواعد بازي، و شعارها و جنجال‌ها، و تنش‌هاي بي‌ثمر كه عواقب آن سوء‌ظن، بدبيني و كم كم انزواي سياسي است، خسته شده‌اند» افزود: اگر حزب اعتدال و توسعه به دو كلمه تشكيل دهنده نام خود تنها متعهد باشد قطعا به وظيفه‌ي خطير حزبي خود در اين زمينه به درستي عمل كرده است. وي از دانشگاه به عنوان مهم‌ترين عرصه‌ي آماده و حاضر براي تحرك در عرصه‌هاي اجتماعي ياد كرد و اظهار داشت: متاسفانه آمار و ارقام در دانشگاه‌ها نشان مي‌دهد جز تعداد بسيار محدودي، دانشجويان كم كم به سمت سياست‌گريزي و انزوا در حال حركتند، كه اين يك علامت خطر، چراغ قرمز و آژير براي همه‌ي مسئولين امر است. وي با طرح اين سوال كه چرا بايد در آستانه ‌25 سالگي انقلاب دانشجويان و انديشمندان به اين نقطه برسند، از اين امر اظهار تاسف كرد. دبير شوراي عالي امنيت ملي با بيان اين‌كه جامعه‌ي ما عطش اعتدال دارد و همواره در پي توسعه مي‌باشد متذكر شد: اگر حزب اعتدال و توسعه كه امروز اولين كنگره‌ي خود را تشكيل داده بتواند به شعارهاي خود پايبند بماند قطعا امر بسيار مباركي را براي جامعه به ارمغان آورده است. وي ايجاد همبستگي ملي، ‌رابطه‌ي صحيح بين مردم و جامعه حاكمان و دولت، اعتماد در مردم نسبت به نظام، آموزش‌هاي سياسي اخلاق به مردم و حركت احزاب در قالب قانون و برنامه‌ريزي براي حل مسائل مهم اقتصادي، سياسي را به عنوان مهم‌ترين رسالت احزاب در جامعه امروز دانست و خاطرنشان كرد: اگر احزاب بتوانند مسائل منطقه‌اي،‌ محلي و قبيله‌اي را كنار بگذارند و مردم را به يك همبستگي ملي دعوت كنند و تنها منافع ملي و منافع مشترك كل جامعه براي‌شان مهم باشد قطعا همبستگي و وفاق ملي در جامعه به وجود خواهد آمد. به گزارش ايسنا، روحاني با تاكيد بر اين‌كه فعاليت احزاب بايد در جهت ترويج همبستگي ملي باشد نه انشقاق و تفرق سياسي، خاطرنشان كرد: اگر محصول فعاليت يك حزب انشقاق باشد بايد در عملكرد خود شك كند؛ و همواره تجديد نظري بر اعمال خود داشته باشد. روحاني گفت: براي يك حزب افتخار نيست كه شكاف‌هاي ملي را افزايش دهد، بلكه افتخار يك حزب اين است كه وحدت ملي بيافريند. وي كاهش سوء تفاهمات بين جامعه و نظام جمهوري اسلامي را يكي ديگر از كاركردهاي بنيادي احزاب دانست و افزود: احزاب در شرايطي كه نظام اين فرصت را به آن‌ها بدهد، بايد سوءتفاهمات را كاهش داده و نزاع‌ها و پيكارهاي خشن سياسي را به سمت قالب‌ها و چارچوب‌هاي مسالمت‌آميز و عقلاني در جامعه هدايت كنند. روحاني ادامه داد: اگر احزاب برنامه‌ي مدون و درستي داشته باشند و همواره به كنكاش در امور جامعه بپردازند قطعا جامعه مي‌تواند به اصلاحات واقعي رسيده، سيستم بروكراسي را تغيير داده و از وجود دولتي كه همواره مي‌خواهد در همه مسائل دخالت كند جامعه را نجات داده و برهاند. وي هم‌چنين به قرار گرفتن تدريجي احزاب در پروسه‌ي تصميم‌سازي تاكيد كرد و افزود: از آنجا كه حرف و ادعاي يك حزب واقعي اين است كه ما مي‌توانيم همواره با برنامه‌هاي خود حتي يك كشور را اداره كنيم قطعا يك حزب درست و واقعي بايد در همين راستا براي گره‌هاي كور راه حلي مناسبي ارائه دهد. دبير شوراي عالي امنيت ملي ادامه داد: اگر مردم در جامعه به خود اعتماد به نفس نداشته باشند، و به نقش و وظيفه خود آگاه نباشند، و هم‌چنين از طرفي به نظام و مسئولين اعتماد كامل نداشته باشند، نتيجه‌اي جز انزواي سياسي و تفاوت نخواهد داشت؛ اما اگر مردم به خود اعتماد كنند و نقش خود را همواره باور كنند، اما به دولت و نظام اعتماد نداشته باشند در جامعه شورش و اعتراض به وجود خواهد آمد، كه دشمن امروز تنها به دنبال همين امر مي‌باشد. وي تاكيد كرد: اما اگر مردم به خود اعتماد نداشته و به وظيفه و رسالت خود توجه نكنند، ولي به نظام اعتماد كامل داشته باشند قطعا تابعيت محض و خودسپاري در آن جامعه به وجود خواهد آمد. وي ادامه داد: اما اگر جامعه‌اي هم به خود اعتماد داشته باشد و مردم رسالت سنگين خود را به خوبي حفظ كنند و همواره تمايل به حضور در صحنه داشته باشند، و در عين حال به نظام هم اعتماد كنند نتيجه‌اي جز مشاركت در آن جامعه به بار نخواهد آمد. وي با طرح اين پرسش كه آيا با تعاملات فعلي در صحنه جهاني نظام جمهوري اسلامي مي‌تواند به اهدافي كه در چشم‌انداز بيست ساله مسئولين امر ذكر كرده‌اند برسد، افزود: در چشم انداز بيست ساله، ايران كشوري توسعه يافته كه حرف اول را در اقتصاد و هويت اسلامي و انقلابي مي‌زند و الهام‌بخش در جهان اسلام با تعامل سازنده و موثر روابط بين‌المللي خود را پيش برد ترسيم شده، لذا ما براي رسيدن به اين امر كه خيلي هم دور از دسترس عقل هم نيست نياز به فن آوري و تعامل گسترده با دنيا داريم. روحاني ادامه داد: احزاب وظيفه دارند همواره به مردم اعتماد به نفس دهند كه شما اصل هستيد، و حضور در صحنه سياسي نه تنها به عنوان يك وظيفه شهروندي، بلكه به عنوان يك وظيفه‌ي ديني و ملي مي‌باشد. به گزارش ايسنا، وي با تاكيد بر اين‌كه اين گونه امور به معناي انتقاد به دولت از سوي احزاب نيست، افزود: احزاب بايد هم نقش حمايتي و هم نقش انتقادي داشته باشند، و بگذارند اختلافات شكل منازعات و مخاصمات به خود بگيرد. روحاني با تاكيد بر اين كه بايد راه مجاب‌سازي يكديگر و گفت‌وگو را بياموزيم، افزود: احزابي كه مردم را به خشونت دعوت مي‌كنند و به جاي گفتمان سياسي جامعه را دائما به اعتراض دعوت مي‌كنند به وظيفه و رسالت حزبي خود به درستي عمل نكرده‌اند. احزاب در اين شرايط بايد اخلاقيات و توسعه سياسي را ترويج دهند. روحاني با اعتقاد بر اين‌كه ما براي توسعه سياسي نياز به ويژگي‌ها و اخلاقيت خاصي داريم، اظهار داشت: امكان‌پذير نيست در جامعه به دنبال توسعه سياسي باشيم اما مردم دچار انفعال باشند و احزاب به جاي واقع‌گرايي و عملگرايي احساسات و شعارزدگي را در جامعه حاكم كنند. وي با اعتقاد بر اين‌كه برخي احزاب امروز فقط تنها به هويت‌هاي قبيله‌اي خاص خود توجه دارند، متذكر شد: نمي‌شود در يك جامعه به دنبال توسعه سياسي بود، اما جاي هويت‌هاي ملي هويت‌هاي محلي و قبيله‌اي نوين را حاكم كرد. ما بايد همواره به دنبال هويت ملي باشيم و به جاي دگرهراسي و ترس از بيگانه به طور مداوم مردم را براي حضور گسترده در صحنه تشويق كنيم. روحاني با تاكيد بر اين‌كه بايد همواره در قالب قانون و اجماع نظر حركت كنيم، افزود: همان‌طور كه تجربه‌ي چند سال گذشته نشان داده است تا اجماع نظر در كشور وجود نداشته باشد و همه‌ي احزاب و جريانات سياسي به يك اجماع مشخص نرسند، جامعه به سمت موفقيت پيش نخواهد رفت. دبير عالي شوراي امنيت ملي طرح برنامه‌ي مستقل براي تامين مسائل مهم سياسي، اقتصادي، فرهنگي را از مسووليت‌هاي مهم احزاب خواند و در پايان براي حزب اعتدال و توسعه جهت حركت در مسير و اهداف مدنظر، منافع ملي كشور و استقرار ثبات ملي اظهار اميدواري كرد و گفت: اگر حزب اعتدال و توسعه در دومين كنگره‌ي خود بتواند با افتخار اعلام كند كه برنامه‌ي مشخص و دقيقي براي كشور دارد و توانسته است انسان‌هاي ورزيده و نخبه‌اي را در رشته‌هاي مختلف تربيت كند، قطعا وظيفه‌ي مهم ملي و ديني خود را انجام داده است، در غير اين صورت بايد در فعاليت‌هاي خود تجديدنظر كند. / سخنراني دبيركل حزب اعتدال و توسعه / دكتر محمدباقر نوبخت، دبير كل حزب اعتدال و توسعه نيز در اولين كنگره‌ي سراسري اين حزب گفت: اگر مجلس با انديشه‌ي اعتدال شكل بگيرد و بعد از آن دولت آتي هم بر همين اساس به‌وجود آيد و قوه‌ي مجريه‌ي آتي هم بتواند جمعي از شايستگان همه‌ي جناح‌ها را دور هم جمع كند، قطعا تا حد زيادي به اهداف انقلاب اسلامي دست خواهيم يافت. به گزارش خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، وي كاركرد دو سال گذشته‌ي اين حزب و خط و مشي آينده‌ي آن را مورد بررسي قرار داد و خاطرنشان كرد: تقريبا از چهار سال گذشته يك تحليل واحد و همسو نسبت به رخدادهاي داخلي و خارجي، جمعي از دوستان را كه سال‌ها دستمايه كار وزارت در قوه‌ي مجريه، كار وكالت در قوه‌ي مقننه و سفارت در نمايندگي‌هاي جمهوري اسلامي در خارج از ايران را داشتند به اين نتيجه رساند كه براي اين مقطع از تاريخ انقلاب اسلامي ديگر نمي‌توان به صورت منفرد و ايزوله و تنها عمل كرد، بلكه نيازمند يك همگرايي، هم‌انديشي و كار مشترك است. وي ادامه داد: ديدگاه هيات موسس اين حزب اين بود كه جمهوري اسلامي و جامعه‌ي ايران در آن مقطع متاثر از چند عامل داخلي و خارجي است. نوبخت موفقيت ليبرال دموكراسي در طي برخوردهاي قرن ‌20 كه شرايط جديدي براي جهان ايجاد كرد را عامل خارجي اين امر معرفي كرد و افزود: امروز بر خلاف گذشته ليبرال دموكراسي اين طور نيست كه در گوشه‌اي بماند و كشورهاي جهان سوم با ديدگاه خودشان آن را تعريف كنند؛ بلكه امروز ليبرال دموكراسي خودش، خود را عرضه مي‌كند. دبير كل حزب اعتدال و توسعه ادامه داد: در داخل بعد از گذشت دو دهه از انقلاب در زماني كه اين انديشه در حزب اعتدال و توسعه شكل مي‌گرفت با يك نسل جديد، نوخواه جديد و مطلع از تحولات جهاني مواجه بوديم. لذا در شرايطي كه بخشي از اهداف نظام جمهوري اسلامي در حالي كه وارد دهه‌ي سوم مي‌شديم هنوز تحقق نيافته بود حزب اعتدال و توسعه شكل گرفت. وي رمز موفقيت كشور در پيروزي انقلاب اسلامي و بيرون آمدن موفقيت‌آميز از جنگ هشت‌ساله تحميلي را اتحاد، وفاق و همراهي نيروهاي دلسوز انقلاب دانست و افزود: حزب اعتدال و توسعه در آن مقطع بر اين باور بود كه امكان پاسخگويي به مطالبات و انتظارات نسل نو در كشور وجود دارد، و راهي جز اين ندارد كه از مجموعه‌ي سرمايه‌هاي اين كشور و شايستگان براي پاسخگويي به نيازهاي داخلي استفاده بكند. ما به اين نتيجه رسيديم كه راهي جز توسعه‌يافتگي نيست و تنها توسعه‌يافتگي است كه مي‌تواند ايران را به آن منزلت و جايگاه كه در عرصه‌ي جهاني در خور و شايسته اين ملت است قرار دهد، و در داخل هم توسعه‌يافتگي مي‌تواند پاسخگوي نيازهاي نسل انقلاب باشد. نوبخت ادامه داد: علي‌رغم اين‌كه حزب اعتدال و توسعه همواره بر اين عقيده است كه جناح‌هاي موجود و تعريف‌شده و مشخص در كشور هر كدام بخشي از واقعيت نظام هستند، اما همواره تاكيد مي‌كنيم كه همه‌ي شايستگان تنها در دو جناح موجود و مصطلح خلاصه نشده‌اند. اين فعال سياسي با تاكيد بر اين‌كه بخش قابل توجهي از شايستگان در خارج از دو جريان موجود كشور هستند، افزود: اگر مسوولان امر به دنبال اين هستند كه ايران را در عرصه‌هاي جهاني و رقابت‌هاي بين‌المللي به منزلت و جايگاه در خور خود برسانند و هم‌چنين در داخل هم بتوانند فرصتي ايجاد كنند كه جمهوري اسلامي بتواند در برابر آنچه كه از خارج عرضه مي‌شود خود مدل حكومتي مطلوب را ارائه كند بايد شايستگان را بيرون از دو جناح سياسي پيدا كند. وي بر نگاه فراجناحي حزب متبوعش نسبت به مسائل روز سياسي اشاره كرد و افزود: حزب اعتدال و توسعه همواره اعتقاد داشته كه اين فكر بايد بتواند در قالب يك تشكل و امروز با توجه به تحولات سياسي در قالب يك ساختار حزبي، عرضه شود، از اين رو و بر پايه‌ي اين مسائل حزب اعتدال و توسعه شكل گرفت. نوبخت با اشاره به اين‌كه در اين چند سال تلاش ما اين بود كه بدون وارد شدن به عرصه‌هاي اختلاف‌انگيز كه هيچ ثمري جز مايوس كردن مردم از مسائل و غافل ماندن مسوولان از ارائه خدمت به جامعه ندارد، بتوانيم افكارمان را تئوريزه كرده و يك مدل توسعه‌اي را فراهم كنيم. وي با تاكيد بر اين‌كه ما هيچ‌گاه به توسعه‌ي يكجانبه اعتقاد نداشته‌ايم، خاطرنشان كرد: توسعه‌ي سياسي به تنهايي به همان ميزان از نظر ما ناكافي است كه عده‌اي بر توسعه‌ي اقتصادي به تنهايي تاكيد مي‌كنند. ما معتقديم كه بايد در همه‌ي عرصه‌هاي سياسي، اقتصادي، فرهنگي و ... بتوانيم متناسب با شكل جامعه رشد يابيم، چرا كه تنها يك توسعه‌ي همه‌جانبه مي‌تواند يك توسعه‌ي پايدار را فراهم كند. وي با بيان ‌اين كه ما توسعه‌ي پايداري كه نوعي توسعه‌ي واقع‌بينانه است را به عنوان توسعه‌ي اعتدالي معرفي كرده‌ايم، افزود: حزب اعتدال و توسعه هر عاملي كه بتواند شايستگان را براي تامين توسعه گرد هم جمع كند يك حركت مثبت و مطلوب تلقي مي‌كند. نماينده‌ي مردم رشت در مجلس شوراي اسلامي ادامه داد: حتي اگر افرادي از تشكيلات حزب اعتدال و توسعه به مجلس راه نيابند اما افرادي با اين انديشه اعتدالي و كساني كه اعتدال سياسي را زمينه‌اي براي ايجاد وفاق ملي و وفاق ملي را زمينه‌اي براي توسعه‌ي ملي و پايدار تلقي مي‌كنند به مجلس راه يابند آنها هم در چارچوب فكري حزب اعتدال و توسعه قرار دارند. نوبخت ضمن بيان اين‌كه ما از هر شايسته‌اي كه در هر جناحي قرار داشته باشد حمايت مي‌كنيم، افزود: در اين چارچوب افراطيون دو جناح جايي نخواهند گرفت، چرا كه افراط موجب مي‌شود تنها به يك جنبه معطوف و از بقيه عرصه‌ها وا بمانيم. دبير كل حزب اعتدال و توسعه هر يك از جناح‌هاي كشور را به تنهايي ناتوان در اداره و مديريت كشور دانست و افزود: توسعه اعتدالي بدون ثبات امكان ناپذير است، و امروز با توجه به ركودي كه در اقتصاد جهاني وجود دارد بسياري از سرمايه‌ها اگر امنيت كافي وجود داشته باشد، به كشور بازمي‌گردند؛ اما اگر در داخل دوييت و اختلاف وجود داشته باشد قطعا فرصت مناسب از ايرانيان و شايستگان براي بازگشت به كشور گرفته مي‌شود. نوبخت طبيعي‌ترين نتيجه‌ي اختلافات جناحي و درگيري‌هاي سياسي را مأيوس شدن شايستگان و نخبگان از مشاركت در فعاليت‌هاي سياسي دانست و افزود: حزب اعتدال و توسعه بر آن است كه بتواند با يك انديشه معقول، انسان‌هاي شايسته، فهيم، خردگرا و ارزشي را دور هم جمع كند تا بتوانيم در سايه‌ي يك مشاركت و تشريك مساعي نسبت به تجهيز منابع براي توسعه‌يافتگي گام برداريم. دبير كل حزب اعتدال و توسعه در پايان از همه‌ي شايستگان كشور براي همراهي با اين حزب براي حضور گسترده در انتخابات و در جهت سرافرازي ايران اسلامي دعوت به عمل آورد. / سخنراني دبير كنگره‌ي حزب اعتدال و توسعه / همچنين ”علي جنتي“ دبير كنگره‌ي حزب اعتدال و توسعه در سخنراني خود گفت: از يك سال پيش انديشه‌ي برگزاري كنگره‌ي حزب شكل گرفت تا آنچه كه در اساسنامه بر عهده‌ي كنگره نهاده شده است مورد بررسي و تصويب قرار گرفت. به گزارش خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)،‌ وي اظهار داشت: حزب نوپاي اعتدال و توسعه امروز اولين كنگره‌ي خود را برگزار مي‌كند و بنيانگزاران اين حزب در طول چهار سالي كه از عمر اين تشكيلات مي‌گذرد با هم‌انديشي و تلاش مستمر به تدوين چارچوب‌هاي اساسي، ساختار تشكيلات، جذب نخبگان و علاقمند به انديشه‌ي اعتدال و توسعه پرداختند و با گسترش سازمان، تشكيل هسته‌هاي حزبي در ‌12 استان كشور، اين مجموعه را فراهم آوردند. وي كه در در اولين كنگره سراسري حزب اعتدال و توسعه سخن مي‌گفت، با اشاره به ضرورت‌ها و الزاماتي كه در اساسنامه‌ي حزب بر عهده‌ي شوراي مركزي گذاشته شده است، گفت: از يكسال پيش انديشه‌ي برگزاري اين كنگره شكل گرفت تا آنچه كه در اساسنامه بر عهده‌ي كنگره گذاشته شده از جمله بررسي عملكرد چهارساله، برنامه‌هاي آينده، خط و مشي و مواضع حزب و انتخاب اعضاي جديد شوراي مركزي مورد بررسي و تصويب قرار گيرد. جنتي با اشاره به شرايط حساس كنوني به خصوص در آستانه‌ي انتخابات مجلس شوراي اسلامي تاكيد كرد: اين ضرورت ايجاب مي‌كرد كه اعضاء كانون‌هاي حزبي و دفاتر استان‌ها گرد هم‌ آيند و در خصوص اصلي‌ترين مسائل داخلي و خارجي به ويژه در زمينه‌ي انتخابات هم‌فكري و اعلام نظر كنند. وي ادامه داد: كميته‌ي برگزاري كنگره با تشكيل جلسات منظم و بررسي اقدامات قابل انجام تلاش نمود تا با برنامه‌ريزي مناسب از اين همايش يكروزه حداكثر استفاده به عمل آيد. جنتي از تصويب آيين‌نامه داخلي كنگره، مرامنامه، اساسنامه و بحث و تبادل‌نظر درباره‌ي منشور توسعه‌ي اعتدالي در جلسه‌ي يكروزه‌ي اولين كنگره خبر داد و اظهار اميدواري كرد كه اين حزب بتواند با بهره‌گيري از شخصيت‌هاي سياسي با تجربه، فرهيخته و خردگرا و برقراري ارتباط و همكاري سازنده با ساير اعضاء و تشكل‌هاي سياسي تجربه‌اي نوين در تحقق نوانديشي، استقلال فكري و اعتدال سياسي را به نمايش گذارد. جنتي در پايان تاكيد كرد: در بيانيه‌ي پاياني اين كنگره خط مشي و مواضع حزب به طور شفاف به اطلاع عموم خواهد رسيد. / در حاشيه‌ي مراسم / %%% در مراسم اولين كنگره‌ي حزب اعتدال و توسعه، عليرضا محجوب دبيركل خانه‌ي كارگر، حسن غفوري‌فرد دبيركل جمعيت وفاداران انقلاب اسلامي و تني چند از روزنامه‌نگاران حضور داشتند. %%% شعار اين كنگره ” اعتدال سياسي، وفاق ملي، توسعه پايدار“ بود. %%% در اين مراسم دكتر نوبخت دبيركل حزب اعتدال و توسعه به قرائت بخشي از نامه‌ي محجوب دبيركل خانه‌ي كارگر به اين كنگره پرداخت و گفت: در اين نامه دبيركل خانه‌ي كارگر، حزب اعتدال و توسعه را حزبي مشهور به جهت‌گيري‌هاي سنجيده، عميق و مؤثر در جهت خواست مردم ايران خوانده است.
