  يك عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، اظهار داشت: اولين گام براي تشكيل جبهه‌ي فراگير روشن شدن مواضع گروه‌ها و احزاب سياسي است تا بر اساس اين مانيفست‌ها نقاط اشتراك مشخص شود در عين حال كه براي تشكيل جبهه‌ي فراگير نبايد به گروه‌هاي سياسي شناخته شده بسنده كرد، لازم است تسبيحي درست است شود كه اگر 10 مهره‌ي اصلي آن احزاب هستند، ساير مهره‌ها آن را گروه‌هاي اجتماعي و صنوف مختلف تشكيل دهند. نهادسازي در جامعه‌ي ما جدي گرفته نشده است محسن صفايي فراهاني در گفت‌و گو با خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، با بيان اين كه علي‌رغم تلاش يكصدساله در كشور براي جلب مشاركت مردم در امور سياسي، به صورت سيستماتيك رشد نكرده‌ايم، درباره‌ي عامل اصلي اين عدم رشد يافتگي خاطرنشان كرد: باورمان به اين سو نرفته كه از ابزارهايي از جمله نهادهاي سياسي و اجتماعي كه براي حضور جدي مردم لازم است، استفاده كنيم، طي اين صدسال نهادسازي در جامعه‌ي ما جدي گرفته نشده است. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، با اشاره به فقدان گسترش سازماني و تشكيلاتي احزاب متناسب با بقه‌اي كه داشته‌اند، تصريح كرد: احزاب باسابقه‌اي مثل موتلفه‌ي اسلامي نتوانسته‌اند نهادسازي كنند و گسترش تشكيلاتي داشته باشند، ساير احزاب نيز چنين شرايطي دارند، بنابراين در دوره‌هايي كه امكان فعاليت سياسي بيشتر مي‌شود، بهترين كاري كه مي‌توان انجام داد، اين است كه احزاب و گروه‌هاي موجود به ايجاد ائتلاف و تشكيل جبهه‌ي گسترده‌تر بپردازند. وي سابقه‌ي تشكيل جبهه در كشور ما را به دهه‌ي 30 و تشكيل جبهه‌ي ملي ايران مرتبط و امروز نيز تشكيل يك جبهه‌ را نيازمند بررسي شرايط دانست و با بيان اين اعتقاد خود كه " ما در فضايي زندگي مي‌كنيم كه بدبيني سياسي، بي‌اعتمادي و عدم امنيت واژه‌هاي پر معنايي در جامعه‌ي ما شده است" گفت: ما حداقل بايد با شناخت از اين فضا و شرايط مسير پيش‌رو را طراحي كنيم. صفايي فراهاني اولين گام براي تشكيل جبهه‌هاي فراگير را تعيين مانيفست احزاب و گروه‌هاي سياسي در زمينه‌هاي سياسي، اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي برشمرد و گفت: بدين ترتيب چارچوب‌ها مشخص مي‌شود و با تعيين اين چارچوب‌ها روشن خواهد شد كه يك گروه چگونه به اين مساله مي‌انديشد و آينده را چگونه مي‌بيند و چگونه برنامه‌ريزي خواهد كرد. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، تاكيد كرد: ما تلاش مي‌كنيم در هر گروهي اعتقاد سياسي را نهادينه كرده و بپذيريم كه مي‌خواهيم كار جمعي كنيم و از خرد جمعي بهره گيريم. بدون چنين اتفاقي امكان ايجاد جبهه‌ي فراگير و يا تهيه‌ي مانيفست امكان‌پذير نيست. معاون سابق وزير اقتصاد و دارايي، يادآور شد: بعد از پيروزي انقلاب اسلامي و هم‌چنين دوم خرداد 76، نيروهايي در كشور تربيت شدند كه كادرهاي ورزيده‌ي سياسي – مديريتي هستند و به خصوص در بخش اصلاح‌طلبان پايگاه اجتماعي خوبي دارند و اگر اين نيروهاي ورزيده به نهادسازي و گسترش تشكيلات در درون خود بپردازند، گام بعد پس از روشن شدن نقطه نظرات سياسي، اقتصادي و اجتماعي تعيين وجوه مشترك است كه امكان ايجاد اعتلا و جبهه‌ي گسترده را فراهم مي‌كند. وي معتقد است كه در يكصدسال گذشته عموما تلاش پيگير و گسترده براي برداشته شدن اين موانع دنبال نشده است. صفايي فراهاني با اشاره به گروه‌هايي مانند مجمع روحانيون مبارز و جامعه‌ي روحانيت مبارز كه به دليل اختلاف سلايق از هم جدا شده‌اند، يادآور شد: نمي‌توان با اشاره به تجربه‌ي اختلاف اين گروه‌ها گفت كه عملا ديگر گروه‌ها نمي‌توانند با هم نزديك شوند. فكر مي‌كنم كه بايد دليل جدا شدن آن‌ها آسيب‌شناسي شود و با شناسايي شرايط صورت مساله را مشخص كرد و ديد كه با ساختارهاي جديد چگونه مي‌توان سراغ تشكل‌هاي گسترده‌تر و كار منسجم‌تر برويم. تحقق جبهه‌ي فراگير در كوتاه مدت ممكن نيست اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، افزود: براي جلب مشاركت سياسي مردم بايد ديد كه چه راه‌هاي ميانبري وجود دارد و اگر دنبال اين هستيم كه حزب فراگيري به وجود آيد و آن حزب بتواند شرايط را در كشور محقق كند، بايد كار ميان‌مدتي را دنبال كنيم و در كوتاه‌مدت چنين امري امكان‌پذير نيست. وي با تاكيد بر استخراج حداقل‌هاي مشترك از چارچوب‌هاي فكري مشخص احزاب و گروه‌ها اين روش را بهترين مسير براي ايجاد جبهه‌ي گسترده عنوان كرد و گفت: براي نمونه ما در انتخابات دوم خرداد 76 شاهد بوديم طيف‌هايي حول يك كانديدا گردهم آمدند و فصل مشترك‌شان كانديداتوري آقاي خاتمي بود و بر اين مبنا كه مثلا چند سال نشست مشترك داشته باشند و وجوه اشتراك فراواني بيابند نبوده است و آقاي خاتمي نظرات اصلاح‌طلبانه‌اي را مطرح كردند كه مورد اقبال اين گروه‌ها قرار گرفت. بدون آن‌كه آن را در گروه‌هاي خود به سياست‌هاي اجرايي و رويه‌هاي عملي تبديل كنند و نحوه‌ي حمايت گروه‌ها از اين نظرات اصلاحي مشخص شود. ساختن كار آساني نيست صفايي فراهاني ادامه داد: امروز ما آن شرايط را نداريم، ولي اين فرصت را داريم كه درون 
احزاب اين شرايط را سازمان‌دهي و با استفاده از نيروها در فضاي حزب يا گروه خود اطلاعات را كاملا منسجم كنيم و سپس ببينيم كه چگونه مي‌توان نقاط اشتراك را برهم منطبق كرد. در هر حال ساختن كار آساني نيست و به خصوص زماني كه هدف نزديك كردن روابط اجتماعي به يكديگر است، طبيعي است كه راه‌حل گفت‌وگو و بيان شفاف مواضع مي‌تواند كارگشا باشد. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، با بيان اينكه اكنون نياز به ايجاد جبهه‌ي فراگير در گروه‌هاي سياسي اصلاح‌طلب احساس شده است، يادآور شد: ما پس از گذشت صدسال از انقلاب مشروطيت به بلوغي رسيده‌ايم كه مي‌دانيم بدون كار جمعي و حضور مردم و پذيرش اينكه مي‌خواهيم به صورت جدي و بر اساس منافع ملي حركت هماهنگ را در جامعه سامان دهيم، امكان پيشبرد اهداف‌مان وجود ندارد و اين ايجاب مي‌كند كه گروه‌ها كار كوتاه مدتي را بپذيرند و به صورت فشرده به سازماندهي خود و يافتن وجوه اشتراك با ديگر گروه‌ها بپردازند. اصلاح‌طلبان دو ائتلاف داشتند؛ خرداد 76 و دور دوم انتخابات 84 وي با تاكيد بر وجود تجربياتي از ايجاد ائتلاف به خصوص در جبهه‌ي اصلاح‌طلبان، يادآور شد: در دو مقطع اين اتفاق افتاد؛ يكي در سال 76 كه همه‌ي گروه‌ها پشت سر آقاي خاتمي ايستادند و يكي ديگر در دور دوم انتخابات نهم رياست جمهوري كه اصلاح‌طلبان و روشنفكران ائتلافي را روي آقاي هاشمي انجام دادند و اين نشان داد كه وقتي كه شرايط سياسي ايجاب مي‌كند عقلانيت سياسي در شخصيت‌هاي سياسي و مدني موجب ايجاد درك متقابل از شرايط مي‌شود و حول يك موضوع ائتلاف مي‌كنند و حال اگر اصل منافع ملي را مورد توجه قرار دهيم - كه گمان مي‌كنم كمتر به اين موضوع پرداخته‌ايم - با رشد عقلانيت سياسي هيچ راهي جز ائتلاف نداريم. صفايي فراهاني معقتد است: تا زماني كه همه‌ي گروه‌هاي سياسي و احزاب ديدگاه‌هاي خود را شفاف و روشن و قابل ارزيابي براي ديگران تبيين نكنند، امكان رسيدن به تفاهم وجود ندارد و ائتلاف‌ها و دور هم جمع شدن‌ها احساسي مي‌شود. در حالي كه براي انجام كار بلندمدت سياسي بايد مباني عقلي مدنظر قرار گيرد. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، از جمله نتايج مثبت تدوين مشخص ديدگاه‌ها و مواضع را اتفاق نظر بين اعضاي يك گروه و هم‌چنين با گروه‌هاي ديگر بر سر اصول و مشتركات برشمرد و گفت: 
ما در جزييات و فروع نمي‌توانيم بر هم منطبق باشيم و با مشخص شدن اصول مي‌توانيم مشتركات را دريابيم و تنها راه رسيدن به يك جبهه‌ي فراگير اين است كه چنين مسيري را طي كنيم. وي معتقد است: به دليل آن كه در كشور ما و كشورهاي مشابه ما، شرايط براي ايجاد احزاب قدرتمند و فراگير فراهم نيست بهترين كار اين است كه ضمن تقويت حزب و گروه خود، راه‌هاي نزديكي مواضع و ايجاد جبهه‌ي گسترده را پيگيري كنيم. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، با تاكيد بر اينكه نمي‌توان با اقدامات ناپخته در مسايل سياسي نتايج مطلوب به دست آورد، بار ديگر به وجود بدبيني سياسي و بي‌اعتمادي در جامعه‌ نسبت به اين امر اشاره كرد و گفت: بايد براي اولين گام در درون حزب اعتمادسازي به وجود آوريم. گاه شاهديم كه از يك حزب، فردي مسووليتي را برعهده مي‌گيرد اما مواضع‌اش با مواضع حزب متفاوت مي‌شود. دليل اين است كه در درون حزب نظرات با هم هماهنگ نشده است و قبل از اينكه بخواهيم هرگونه جبهه‌ي فراگيري را به وجود آوريم، بايد در درون حزب نقطه نظرات را روشن و شفاف تدوين و تا حد ممكن گسترش تشكيلات را عملي كنيم . با اقدامات عجولانه و احساسي نمي‌توان جبهه‌ي فراگير تشكيل داد صفايي فراهاني تشكيل 
جبهه‌ي فراگير را كاري عملي اما نيازمند تلاش پيگير و منظم برشمرد و ادامه داد: به نسبت تشكيل يك حزب فراگير زمان تشكيل جبهه‌ي فراگير كوتاه مدت است. اما طبيعي است كه ايجاد جبهه‌ي فراگير و يا جبهه‌هايي كه امكان كار سياسي را فراهم مي‌كند، زمان‌بر است و با اقدامات عجولانه و احساسي نمي‌توان نتيجه‌ي مطلوب حاصل كرد. وي ادامه داد: اكنون صد سال از مشروطيت گذشته و ما در جايگاهي هستيم كه همه به آن انتقاد داريم و از آن ناراضي هستيم و نبايد اكنون به سراغ اين موضوع برويم كه در انتخاباتي كه يك سال بعد برگزار مي‌شود، نتيجه‌ي مطلوب بگيريم. بلكه بايد كاري درازمدت براي مطلوب كردن شرايط سياسي انجام دهيم و با ارتقاي سطح عقلانيت سياسي اعتمادسازي را بين احزاب همفكر به وجود آوريم و به سمتي برويم كه حضور مردم را به طور جدي داشته باشيم. نتوانستيم در راهبردها پا به پاي دولت آقاي خاتمي حركت كنيم اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، در ادامه نتايج بلندمدت چنين اقداماتي را مثبت ارزيابي كرد و گفت: انجام كار مقطعي مشكلات متعاقبي را به وجود مي‌آورد. براي نمونه ما شاهد بوديم كه نتيجه‌ي اجماع ما در انتخابات سال 76 حول محور نظرات اصلاحي آقاي خاتمي كه در طول بعد از كودتاي 28 مرداد تا به امروز سابقه نداشت و نظراتي نو و قابل اتكايي بود و در جامعه نيز تحولات زيادي به وجود آورد اما به دليل اينكه هيچ كدام از گروه‌هاي سياسي اين ايده را تبديل به سياست‌هاي اجرايي و چارچوب براي خود نكردند و حتي نحوه‌ي حمايت و پيگيري اين نظرات در درون حزب خودشان مورد بررسي قرار نگرفت و نتوانستيم در راهبردها پا به پاي دولت آقاي خاتمي حركت كنيم و در بسياري موارد خاتمي يكه و تنها مي‌شد. صفايي فراهاني تاكيد كرد: اين تجربه نبايد تكرار شود و بايد از آن‌چه براي‌مان اتفاق افتاده چه در دوره‌ي آقاي خاتمي، چه قبل از آن و حتي قبل از كودتاي 28 مرداد و اوايل دهه‌ي 20 كه رضاخان حكومت را تحويل داد و رفت درس بگيريم. در تمام اين مقاطع تاريخي، در برخي موارد به نفع مردم جلو رفته‌ايم و بعدا مجبور شده‌ايم عقب‌نشيني كنيم. براي استفاده از تمامي اين تجربيات نيازمند كاري دقيق و صاحب شده در هر يك از احزاب و در نهايت كار مشترك بين احزاب و گروه‌هاي همفكر هستيم. وي معتقد است كه به دليل بي‌اعتمادي، بدبيني‌هاي سياسي و عدم امنيتي كه 
در جامعه براي اصلاح‌طلبان به وجود آمده امكان ايجاد فضاي سياسي مطمئن با اعتماد متقابل وجود نداشته است. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، در ادامه درباره‌ي آنچه مي‌تواند محور اجماع اصلاح‌طلبان قرار گيرد، تصريح كرد: دوره‌ي سرمايه‌گذاري روي اشخاص نه تنها در كشور ما بلكه در تمام كشورها به پايان رسيده است و بايد كارهاي‌مان را بر اساس خرد جمعي و اتكاء به امور سازماندهي كنيم تا نتيجه بگيريم و زماني مي‌توانيم نتيجه بگيريم كه كار جمعي انجام شود و در نتيجه‌ي كار جمعي اعتماد عمومي نيز حاصل شود. صفايي فراهاني تاكيد كرد: خرد جمعي مي‌تواند پاسخگوي آينده باشد و يك تيم زماني مي‌توانند موفق عمل كنند كه كار منسجم سازمان‌يافته با هم انجام داده باشند و به همين دليل مي‌بينيم كه در اكثر جوامع احزاب جايگاه‌هايي قابل قبول براي قرار گرفتن افراد در كنار هم و نزديك كردن ديدگاه‌هايشان و در نهايت تصميم‌گيري بر اساس خرد جمعي هستند. وي در پاسخ به اينكه چرا با وجود داشتن تجارب موفق اصلاح‌طلبان براي ائتلاف و اشتراك مواضع، اما در انتخابات كانديداي قابل اجماع نداشته‌اند، اين در 
حالي است كه آن‌ها شخص محوري را رد مي‌كنند، يادآور شد: بايد اينكه چرا ما كانديداي قابل اجماع نداشتيم را آسيب‌شناسي كنيم و در صورت انجام اين بررسي مشخص مي‌شود كه ما نتوانسته‌ايم نقطه نظرات‌مان را مشخص كنيم تا در قالب آن نقطه نظرات مشخص به كانديداي مشترك برسيم و براي رسيدن به چنين فضايي در انتخابات‌هاي آينده بايد آن مسيري كه براي تشكيل جبهه‌ي فراگير عنوان كردم طي شود. بدون سند مكتوب نمي‌توانيم به ائتلاف و يا اجماع برسيم اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، در ادامه تصريح كرد: بدون در دست داشتن سند مكتوب كه نقاط اشتراك را مشخص مي‌كند نمي‌توانيم به ائتلاف و يا اجماع برسيم مگر اينكه خرد جمعي را كنار بگذاريم و همه چيز دستوري باشد. علت اينكه اصلاح‌طلبان مي‌گويند در اين انتخابات يك حزب پادگاني پيروز شد اين بود كه آن‌ها دستوري عمل كردند و اصلاح‌طلبان در شرايطي مي‌توانند چنين كاري كنند كه بدنه‌ي آن‌ها آمرانه بودن را بپذيرد، اما هيچ اصلاح‌طلبي به دنبال اين نيست كه فرهنگ تابعيت و آمرانه كه يك موضوع نهادينه شده در جامعه‌ي ماست را ميان حكومت و ملت رشد دهد و به سمتي برويم كه با ذهني آمرانه و بر مبناي دستور عمل كنيم. صفايي فراهاني تاكيد كرد: مردم زماني صادقانه پاي يك جريان مي‌ايستند كه نظرات آن‌ها براي حركت كردن روشن و مطابق خواسته‌هاي آن‌ها باشد و اگر بخواهيم مردم پشت جريان ما بايستند بايد طيف گسترده‌اي از مردم را در بر گيريم و اين زماني محقق مي‌شود كه گروه‌هاي مختلف با هم هم‌نظر شوند و نقاط اشتراك را شناسايي و خواسته‌هاي عمومي جامعه را در برنامه‌هايشان مشخص و دنبال كنند. وي افزود: ما ديدگاه‌مان اين است كه خواسته‌ها بايد از پايين به بالا پيش روند و خواسته‌هاي مردم برنامه‌هاي آتي ما را مشخص مي‌كند. اگر بخواهيم حرف آمرانه نزنيم و خواسته‌هاي مردم را در برنامه‌هاي‌مان تجلي دهيم، بايد طيف گسترده‌اي از مردم را در برگيريم تا پس از ارائه‌ي برنامه‌هاي‌مان به مردم مطابق با خواسته‌هاي آن‌ها باشد. در اين صورت مي‌توانيم راي آن‌ها را هم داشته باشيم و پيروز شويم. در غير اين صورت مردم‌سالاري را به عنوان اصل حركت از پايين به بالا و تجلي خواسته‌هاي مردم در حكومت زير پا گذاشته‌ايم. چگونه مي‌توان ngoها را با احزاب ادغام كرد؟ اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، تاكيد كرد: 
با توجه به تعدد گروه‌ها بايد به سمتي برويم كه در حركت‌هاي آينده به ngo ها و جايگاهي كه در جامعه دارند توجه كنيم و تنها پايگاه‌مان را احزاب شناخته شده ندانيم. بلكه با مورد توجه قرار دادن گروه‌هاي صنفي، كارگري و صنوف مختلف نزديك شدن با اين تشكيلات را در دستور كار قرار دهيم. چنين موضوعي باعث مي‌شود كه سازمان‌يافته‌تر عمل كنيم. صفايي فراهاني افزود: مهم اين است كه بررسي كنيم چگونه مي‌توان ngoها و انجمن‌هاي موثر را با احزاب ادغام كرد و تسبيحي درست كرد كه اگر 10 مهره‌ي آن احزاب اصلي هستند بقيه‌ي مهره‌ها را اتحاديه‌ها و انجمن‌ها تشكيل دهند. در اين شرايط مي‌توان طيف گسترده‌اي را با حضور مردم تشكيل داد. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، معتقد است: تا زماني كه نگاه‌مان به اين سمت نرود كه طيف وسيعي از جامعه را نمايندگي كنيم، نمي‌توان نام فراگير بودن را بر خود گذاشت و اگر بگوييم كه صرفا طبقه‌ي متوسط به بالاي جامعه را نمايندگي مي‌كنيم، عده‌ي قليلي را در جبهه‌ي خود جاي داده‌ايم و در كشورهايي مانند كشور ما با وجود آنكه بيش از 65 درصد جامعه را طبقات متوسط به پايين تشكيل مي‌دهند بدون توجه به اين طبقات امكان ارتباط فراگير با مردم و زبان مشترك با اين اقشار وجود ندارد. وي تاكيد كرد: بدون داشتن زبان مشترك امكان اينكه بتوانيم يك جبهه‌ي فراگير در جامعه داشته باشيم وجود ندارد و حتي اگر با جمع كردن گروه‌هاي سياسي شناخته شده در يك دوره‌ي محدود كوتاه نتيجه‌اي حاصل شود اما در درازمدت مشكلاتي به وجود خواهد آمد. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، تاكيد كرد: بايد نگاهي متفاوت از گذشته داشته باشيم و نهادها و تشكل‌هاي جزء و ريزتر را با عمق بيشتري شناسايي و با آن‌ها ارتباط برقرار كنيم. صفايي فراهاني نقش رسانه‌ها را در ايجاد اين ارتباط و هم‌چنين ارتباط با توده‌ي مردم و ايجاد زبان مشترك مورد تاكيد قرار داد و گفت: حتي اگر گاهي در شعار مي‌گوييم كه ارتباط سينه به سينه با توده‌ي مردم امكان‌پذير است، چنين موضوعي پر هزينه، وقت‌گير و طاقت‌فرساست و رسانه مي‌تواند نقش موثري در ايجاد زبان مشترك ايفا كند. وي تلاش گروه‌ها براي در اختيار داشتن يك رسانه براي ارتباط با مردم و هم‌چنين در صورت مسدود بودن امكانات داخلي پيش رفتن به سمت امكانات بيروني را در همين راستا قابل ارزيابي دانست. 
استفاده از اهرم‌هاي اقتصادي در پيشبرد كارهاي سياسي معاون سابق وزير اقتصاد و دارايي، درباره‌ي تحليل‌هايي كه از ديدگاه‌هاي اقتصادي دولت وجود دارد و آن را اقتصاد سياسي مي‌نامند، يادآور شد: دولتي كه بر سر كار آمده نقطه نظرات اقتصادي مشخصي را در رقابت‌هاي انتخاباتي مطرح كرده كه در واقع ديدگاه‌هاي اقتصاد سياسي بوده است. براي مثال آقاي احمدي‌نژاد در ايام انتخابات اعلام كردند عملكرد دولت قبلي در مقابل دولت كانادا در بعد مراودات اقتصادي كار ناسنجيده‌اي بوده و ما به عنوان يك دولت بايد با اقتدار عمل مي‌كرديم و وقتي كسي مواضع سياسي ناصحيحي در قبال‌مان مي‌گرفت از ابزارهاي اقتصادي براي مقابله استفاده مي‌كرديم. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، افزود: بايد ديد آيا واقعا دولت مي‌خواهد چنين كاري را انجام دهد و آيا پتانسيل انجام چنين كاري را دارد و براي مثال با 35 كشوري كه در شوراي حكام هستند به غير از ونزوئلا كه راي منفي به قطع‌نامه داده است برخورد اقتصادي كنند و مثلا صادرات نفت را قطع و با آن‌ها ارتباط تكنولوژيك و واردات كالا نداشته باشند و آيا به واقع مي‌توان از اهرم‌هاي اقتصادي در پيشبرد كارهاي سياسي استفاده كرد. اما شاهد هستيم كه در عمل همان كارهاي قبلي را دنبال مي‌كنند و اين كار عاقلانه‌اي است. وي با اشاره به بخش‌نامه‌ي بودجه‌ي آينده ابراز عقيده كرد: مي‌بينيم كه آنچه در بخش‌نامه‌ي بودجه‌ي سال آينده آمده و دولت منتشر كرده با وجود بسياري از انتقادهايي كه به برنامه‌ي چهارم داشتند اما در اين بخش‌نامه بر آن صحه گذاشتند. اما چون رسانه‌ايي وجود ندارد تا اين تناقضات براي مردم روشن شود و صرفا به صورت محدود انتقادات منتشر مي‌شود مردم از اين تناقضات بي‌اطلاع مي‌مانند. طرح تثبيت قيمت‌ها محكوم به شكست است معاون سابق وزير اقتصاد و دارايي، طرح تثبيت قيمت‌ها را نيز طرح شكست خورده‌اي دانست كه هيچ مبناي علمي ندارد و گفت: هر كاري كه مبناي علمي و منطقي نداشته باشد نمي‌تواند نتيجه بدهد و از ابتدا نيز شكست خوردن اين طرح مشخص بود. براي مثال شما مي‌خواهيد بيش از چهار هزار ميليارد تومان منابع به شركت‌هاي دولتي بدون كنترل تحميل كنيد و عملا سيستم مديريتي اين شركت‌ها را رها مي‌كنيد در حالي كه از فرازهاي مهم برنامه‌ي چهارم ساماندهي شركت‌هاي دولتي از بعد اقتصادي بود و با چنين فرآيندي نه تنها نتيجه‌ي اقتصادي نگرفتيم بلكه كمكي به پايين آوردن تورم نشد و هزينه‌هاي اضافي پنهان هم بر دوش مردم گذاشته شد و هم نتيجه‌ي نامطلوب به لحاظ مديريتي بر اين شركت‌ها تحميل شد. پس اين طرح چه آثاري داشت. وي يادآور شد: طرح تثبيت قيمت‌ها در اقتصاد خرد كه نتيجه‌اي نداد و ما فكر مي‌كرديم كه كالاهاي متبع اين كالاها گران نشود كه شد و مصرف كننده منتفع مي‌شود كه شد و عملا ميزان تورمي كه بانك مركزي اعلام مي‌كند نشان مي‌دهد چنين اتفاقي نيفتاده است. هم‌چنين هزينه‌اي كه به شركت‌هاي دولتي تحميل شده به دليل آنكه اين شركت‌ها دولتي بودند در نهايت و در سطح كلان بر دوش دولت خواهد بود و به نوعي از جيب مردم مي‌رود. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، يادآور شد: هم‌چنين اين هزينه را بدون كنترل به شركت‌ها تحميل كرديم و قيمت تمام شده‌ي آن‌ها را مورد توجه قرار نداديم. در حالي كه بايد اين كار را انجام مي‌داديم و آن‌ها را اصلاح ساختار مي‌كرديم تا مشخص شود مصرف كننده چه چيزي را مصرف مي‌كند. اگر مصرف كننده بداند قيمت تمام شده‌ي كالاهاي اساسي با آنچه در اختيار مصرف كننده مي‌گذارند تفاوت زيادي دارد و با قيمت بسيار كمي به آن‌ها داده مي‌شود صرفه‌جويي خواهند كرد. اما وقتي اين موضوع را پنهان مي‌كنيم نهايتا مردم متضرر مي‌شوند. معاون سابق وزير اقتصاد و دارايي، تصريح كرد: در طرح تثبيت قيمت‌ها نه اصلاح ساختار شده است، نه بهبود مديريت صورت گرفته، نه در كلان توانسته‌ايم قيمت را كنترل كنيم و اين نشان مي‌دهد كه اين تصميمات، تصميماتي دستوري و سياسي است كه در مقاطعي اتخاذ مي‌كنيم تا به اهداف سياسي برسيم نه اينكه باري از دوش مردم برداريم. وي طرح تثبيت قيمت‌ها را محكوم به شكست دانست و گفت: كاملا مشخص بود كه اين تصميم از سوي مجلس شوراي اسلامي در مقطعي اتخاذ شد كه انتخابات رياست جمهوري در پيش بود و به نوعي به مردم حركتي نشان داده شد كه هدف سياسي داشت. اما مسووليت دولت عوام‌فريبي نيست بلكه بايد ببيند بهترين كاري كه به صلاح مردم است، چيست و همان را انجام دهد. اما زماني كه مي‌بينيم مصرف انرژي در كشور ما از سوي طبقه‌ي مرفه چندين برابر بيشتر از طبقه‌ي غيرمرفه است عملا با اين طرح به سمت عدالت اجتماعي حركت نكرده‌ايم. معاون سابق وزير اقتصاد و دارايي، تاكيد كرد: اجراي اين طرح نمي‌تواند ادامه پيدا كند زيرا با پايين آوردن قيمت كالاهايي كه حتي قيمت تمام شده‌ي آن‌ها را از مردم نمي‌گيريم مصرف آن را براي قشري كه بيشتر از آن استفاده مي‌كند تشويق مي‌كنيم در حالي كه شاهد هستيم رشد مصرف بنزين امسال بسيار بيشتر از پارسال شده است و عملا اين طرح نه از بعد اقتصادي پشتوانه‌ي علمي دارد و نه اينكه عدالت اجتماعي را محقق كرده است. صفايي فراهاني ادامه داد: آيا گمان مي‌كنيم كه با اين نگاه توليد بيشتري به جامعه ارائه مي‌شود. توليدي كه با قيمت ديگري برايمان تمام مي‌شود. يعني زماني كه چهار ميليارد دلار بودجه‌ي كشور صرف واردات بنزين مي‌شود و خود هزينه‌ي ساخت دو پالايشگاه صد و پنجاه هزار بشكه در روز است اين كار به نفع چه كسي در جامعه انجام شده است؟ با توجه به اينكه هيچ اصلاح ساختار اقتصادي و يا عدالت اجتماعي با چنين طرحي اتفاق نيفتاده است ادامه‌ي اجراي اين طرح غير ممكن است. اين عضو شوراي مركزي جبهه‌ي مشاركت ايران اسلامي، با استناد به اظهارات رييس كميسيون برنامه و بودجه و محاسبات مجلس شوراي اسلامي درباره‌ي طرح تثبيت قيمت‌ها، يادآور شد: ايشان هم ادامه‌ي اين كار را امكان‌پذير ندانستند و تقريبا مشابه حرف‌هاي مرا زدند و اين نشان مي‌دهد كه آقايان عملا نمي‌توانند پاسخگوي اين جريان باشند و 
اين شرايط را ادامه دهند. گفت‌وگو از خبرنگار ايسنا: مريم آريايي
