  رييس‌جمهور تاكيد كرد كه هيچ نقطه‌ي غيرشفافي در پرونده‌ي هسته‌يي ايران وجود ندارد. به گزارش خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) دكتر محمود احمدي‌نژاد كه به مناسبت روز قدس، به عنوان سخنران پيش از خطبه‌هاي نماز جمعه‌ي تهران در دو مقوله‌ي هسته‌يي، فلسطين و قضيه‌ي هولوكاست سخنراني كرد، با اشاره به مقوله‌ي پرونده‌ي هسته‌يي كشورمان و حق كشورهاي عضو آژانس و npt گفت: طبق قانون npt تمام كشورهايي كه عضو آژانس هستند حق دارند به انرژي صلح‌آميز هسته‌يي دست پيدا كنند و به نحوي فعاليت‌هاي خود را زير نظر آژانس انجام دهند. وي ادامه داد: جمهوري اسلامي ايران در طول دوراني كه بر روي مساله‌ي هسته‌يي و دستيابي به انرژي صلح‌آميز آن كار مي‌كرده، هميشه تلاش كرده در چارچوب قوانين npt حركت كند و فعاليت‌هاي هسته‌يي خود را به صورت شفاف انجام دهد. احمدي‌نژاد گفت: ما شفاف‌ترين فعاليت‌هاي هسته‌يي را داشته‌ايم و هميشه در چارچوب قوانين آژاانس حركت كرده‌ايم. رييس‌جمهور با بيان اين‌كه جمهوري اسلامي ايران با اتكا به جوانان خود به انرژي صلح‌آميز هسته‌يي دست پيدا كرده، گفت: كشورهاي مدعي در اين راه به ما يك پيچ و مهره هم ندادند، ما نه از حمايت حقوقي برخوردار بوديم و نه حمايت مالي آنها، بلكه اين جوانان ما بودند كه با اتكا به انديشه‌هاي خود توانستند به اين فن‌آوري دست پيدا كنند. وي افزود: شايد ما تنها ملتي باشيم كه تمام قوانين آژانس و تماما تكاليف خود را در برابر آژانس انجام داده و رعايت مي‌كنيم. وي گفت: هيچ نقطه‌ي غيرشفافي در پرونده‌ي هسته‌يي ما وجود ندارد و شفافيت فعاليت‌هاي هسته‌يي ايران براي همه روشن است. رييس‌جمهور با بيان اين‌كه هيچ نقطه‌ي غيرشفافي در پرونده‌ي هسته‌يي ايران وجود ندارد، گفت: بيشترين شفافيت مربوط به پروندده‌ي هسته‌يي ايران است و در مورد اين پرونده‌ بيشترين بازرسي‌ها انجام شده است. به گزارش خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) احمدي‌نژاد ادامه داد: متاسفانه در حال حاضر كساني مدعي مخالفت با روند صلح‌آميز پرونده‌ي هسته‌يي ايران هستند كه خودشان به قوانين آژانس پايبند نيستند. وي ادامه داد: آن‌ها بمب‌هاي نسل دوم و نسل سوم توليدمي‌كنند و اصلا به قوانين بين‌المللي در اين ارتباط توجه نمي‌كنند، ولي مدعي ملت ايران مي‌شوند و مي‌گويند ممكن است كه شما در آينده از فعاليت‌هااي صلح‌آميز منحرف شويد و چون ممكن است كه منحرف شويد نبايد فعاليت هسته‌يي داشته باشيد. اين منطق مخالفين ملت ايران در دستيابي به انرژي صلح‌آميز هسته‌يي است. پاسخ ملت ايران نيز به آن‌ها روشن است؛ ملت ايران بارها اعلام كرده كه از حق خود در دستيابي به انرژي صلح‌آميز هسته‌يي كوتاه نمي‌آيد. ملت ايران بارها اعلام كرده كه مخالف بمب هسته‌يي است ولي كساني كه در حاضر اعلام مي‌كنند مخالف بمب هسته‌يي هستند و در مقابل ملت ايران ايستاده‌اند دروغ مي‌گويند. در واقع آن‌ها در منطقه يك مشت جنايتكار بي‌آبرو را به سلاح هسته‌يي مجهز كرده‌اند و اجازه نمي‌دهند كه سلاح‌هاي اين رژيم محدود شود. آن‌ها در واقع مخالف اين هستند كه ايران و كشورهايي مثل ايران به انرژي و چرخه‌ي سوخت دست پيدا كند. آن‌ها مي‌خواهند ملت‌ها به آن‌ها نيازمند باشند و در آينده اين فن‌آوري و مواد حاصل از آن را قطره قطره به ملت‌ها بفروشند. رييس‌جمهور افزود: آن‌ها در واقع مخالف پيشرفت ما هستند؛ به ما مي‌گويند كه شما فعااليت هسته‌يي نداشته باشيد. ما به شما سوخت مي‌دهيم. ما به آن‌ها گفتيم با شما قرارداد داريم كه شما قطعات هواپيمايي به ما بدهيد ولي اين كار را نمي‌كنيد. قرارداد را زير پا مي‌گذاريد؛ درصورتي كه طبق قوانين جهاني موظف هستيد كه اين كار را انجام دهيد ولي به صورت يكطرفه قرارداد را زير پا گذاشته‌ايد. حال سوال اين است كه شما چگونه مي‌خواهيد به ملت ما سوخت بدهيد. شما دروغ مي‌گوييد. شما قراردادهاي موجود را زير پا مي‌گذاريد. حرف خود را زير پا مي‌گذاريد. من به آن‌ها گفتم كه شما فعاليت‌هاي هسته‌يي‌تان رامتوقف كنيد و ما به شما قول مي‌دهيم كه از پنج سال آينده توليدات خود را در اين ارتباط با تخفيف 50 درصد در اختيار شما بگذاريم. وي گفت: كشورهايي كه مخالف دستيابي ايران به انرژي صلح‌آميز هسته‌يي هستند بايد بدانند كه رفتار آن‌ها با ايران تبعات خوبي به همراه نخواهد داشت. شما با ملتي كه تمام قوانين را رعايت كرده، با آژانس همكاري كرده و اجازه‌ي نظارت داده اين‌گونه برخورد مي‌كنيد. مي‌دانيد كه اين رفتار شما چه پيامي خواهد داشت؟ اين رفتار شما باعث خواهد شد كه ديگر كشورها به npt و آژانس نپيوندند؛ چراكه مي‌بينند كشورهايي كه عضو آژانس نيستند راحت‌تر مي‌توانند به حقوق خود دست پيدا كنند. ما سوال مي‌كنيم كه چرا فلان كشور منطقه به سمت سلاح‌هاي هسته‌يي حركت مي‌كند؟ در جواب به ما مي‌گويند چون او عضو آژانس نيست. رفتار اين كشورها اين‌گونه القا مي‌كند كه كشورهايي كه عضو آژانس نيستند گويي از حقوق بيشتري در اين ارتباط برخوردار هستند. رفتار شما با ملت ما باعث مي‌شود كه كشورهاي ديگر به سمت مخفي‌كاري پيش بروند. رييس‌جمهور با اشاره به حضورش در شوراي روابط خارجي آمريكا خاطرنشان كرد كه در آن‌جا استدلال‌هاي خود را در مورد پرونده‌ي هسته‌يي ايران بيان كرده است. به گزارش خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) احمدي‌نژاد ادامه داد: در آن‌جا پس از اتمام سخنرانيم، يك نفر گفت كه قبول دارم انرژي هسته‌يي حق شماست و شما به سمت انرژي صلح‌آميز هسته‌يي حركت مي‌كنيد ولي شما اگر بخواهيد اين انرژي را داشته باشيد، كشورهاي ديگر نيز مي‌خواهند به اين انرژي دست پيدا كنند و آن‌وقت ما چه‌كار كنيم؟ در آن موقع مصر و عربستان نيز مي‌خواهند اين انرژي را داشته باشند. من از اين استدلال خنده‌ام گرفت و گفتم اگر دستيابي به انرژي صلح‌آميز هسته‌يي مشكلي ندارد، چرا ديگر كشورها نبايد به آن دست پيدا كنند؟ چرا برخي از كشورها بايد داشته باشند و برخي نداشته باشند؟ به آن‌ها گفتم كه شما نمي‌توانيد به اين بهانه جلوي پيشرفت ايران را بگيريد. وي در بخش ديگري از سخنان خود اظهار داشت: عزيزان من! جمهوري اسلامي ايران مدتي طولاني در برابر ادعاي عدم اعتماد اين كشورها سعي كرد كه اعتماد آن‌ها را جلب كند و هر روز از حق خود بيشتر عقب‌نشيني كرد و گام به گام به عقب رفت تا آن‌جا كه تمام فعاليت‌هاي خود را در اين ارتباط توقيف كرد. حتي اصفهان كه طبق مقررات در حال توليد يك فرآورد معدني بود، پلمپ شد. مراكز تحقيقاتي ما تعطيل شدند، ولي مشخص بود كه آن‌ها به دنبال اعتماد نيستند. اعتماد يعني چه؟ اگر بنا به اعتماد باشد شما چگونه بمب مي‌سازيد و تجاوز مي‌كنيد؟ دنيا به شما اعتماد ندارد. ما به آن‌ها گفتيم در هيچ جا مقررات آژانس نوشته نشده كه اگر كشوري مي‌خواهد به چرخه‌ي صلح‌آميز سوخت دست پيدا كند بايد اعتماد شما سه چهار كشور را جلب كند. اعتماد شما چگونه جلب مي‌شود. اين يك حرف مبهم است. شما ممكن است بعد از 100 سال بخواهيد بگوييد بله. اين يك چيز مبهم است؛ مانند عروسي كه بايد 100 سال دنبالش دويد و معلوم نيست كه بله بگويد و تصميم با خودش است كه بله بگويد. رييس‌جمهور با بيان اين‌كه شرايط جهان عوض شده است، گفت: ملت ايران زير بار تهديد نخواهد رفت و فعاليت‌هاي صلح‌آميز خود را متوقف نمي‌كند. وي ادامه داد: آن‌ها به ما مي‌گويند كه فعاليت‌هاي هسته‌يي خود را به صورت كوتاه مدت توقيف كنيد وگرنه آبروي ما مي‌رود. ما به آن‌ها مي‌گوييم اين كار را انجام نمي‌دهيم. آن‌ها مي‌گويند يك روز توقيف كنيد. ما زير بار خواسته‌ي آن‌ها نمي‌رويم. به آن‌ها مي‌گوييم به شما كمك مي‌كنيم به صورت آبرومندانه آبروي‌تان حفظ شود. وي يادآور شد: آن‌ها هنگامي كه به لبنان حمله كردند، با صدور قطعنامه‌اي عليه ما فكر مي‌كردند كه در آن جنگ پيروز مي‌شوند، ولي ديديد كه جوانان لبناني توانستند در برابر صهيونيست‌ها بايستند. در حال حاضر مشكل آن‌ها دو تا شده؛ چراكه در اين قضيه آبروي شوراي امنيت را نيز در كنار آبروي خودشان بردند. آن‌ها آبروي خود را فداي رژيم صهيونيستي كردند. به آن‌ها توصيه مي‌كنيم كه تلاش نكنند تا مشكل خود را سه تا كنند و آن را افزايش دهند. احمدي‌نژاد گفت: جمهوري اسلامي ايران مشكلي ندارد؛ چراكه در مسير قانون و حق حركت مي‌كند و ما به كشورهايي كه مخالف ايران هستند، مي‌گوييم در مسير عدالت حركت كنيد؛ چراكه حركت كردن در اين مسير باعث مي‌شود مشكلات حل شود. وي گفت: اين كشورها دائم شوراي امنيت را به رخ ما مي‌كشند، ما سوال مي‌كنيم اين چه شوراي امنيتي است؟ همه مي‌دانند كه آمريكا و انگليس دشمنان ملت ايران هستند. اين‌ها رفته‌اند بالاي سر شوراي امنيت و دائم حق وتو وتو مي‌كنند. چه‌طور است، كشورهايي شاكي هستند و خود شاكيان قضاوت و اجرا مي‌كنند. اين منطق، منطق فرعون است. اين منطق پايان يافته است. اين وضعيت شوراي امنيت باعث شده كه اين شورا در حال حاضر فاقد مشروعيت باشد. در حال حاضر تصميمات شوراي امنيت در اين وضعيت فاقد مشروعيت است. اين منطق شما را هيچ‌كس، حتي پيرزن بي‌سوادي كه در كوه‌هاي هيماليا زندگي مي‌كند، نمي‌پذيرد. رييس‌جمهور گفت: ما راهكار خود را در ارتباط با بسته‌ي هسته‌يي ارايه داديم ولي نمي‌دانم كشورهاي اروپايي چه سودي مي‌برند كه آمريكا را همراهي مي‌كنند. سوالم اين است كه شما 27 سال آمريكا را همراهي كرديد، چه چيزي عايدتان شد؟ وي ادامه داد: به آن‌ها توصيه مي‌كنيم، حق ايران را به رسميت بشناسند. ملت ايران مقتدر است و اين امر به نفع شماست. آبروي شما در گرو همراهي با ملت ايران است، نه مخالفت با ملت ايران. ما به آن‌ها مي‌گوييم دست از لجاجت برداريد و برگرديد. امروز همه‌ي ملت‌ها از شما نفرت دارند. ملت ايران تا آخر خواهد ايستاد. ما به آن‌ها مي‌گوييم كه مخالفت شما با ملت ايران باعث افزايش نفرت مردم ايران و جهانيان خواهد شد و چيز ديگري عايدتان نخواهد شد. رييس‌جمهور گفت: علاقه‌مند بودم كه در اين‌جا در مورد تهران و انتخابات نيز حرف بزنم كه وقت نيست. رييس جمهور با بيان اين كه در حال حاضر تمام ملت‌هاي آزاديخواه‌ خواهان آزادي فلسطين هستند، گفت: در عين حال برخي از دولت‌ها فرياد آزادي‌خواهي، دموكراسي و حقوق بشر را سر مي‌دهند ولي وقتي به مساله‌ي فلسطين مي‌رسند اين شعار و تمام ارزش‌هايي كه شعار آن را سر مي‌دهند زير پا گذاشته و آن‌ها را در حمايت از رژيم صهيونيستي قرباني مي‌كنند. به گزارش خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) احمدي‌نژاد با اشاره به اهميت بسيار بالاي مساله‌ي فلسطين ادامه داد: اين سوال مطرح است كه چرا عده‌اي با تمام توان و هزينه كردن آبروي خود از رژيم صهيونيستي كه رژيمي جعلي است، حمايت مي‌كنند. وي در بخش ديگري از سخنان خود با اشاره به ريشه‌ي تاريخي اشغال فلسطين توسط كشورهاي استكباري گفت: فلسطين از نظر سياسي و اقتصادي بسيار تاثيرگذار و مهم است و تسلط بر فلسطين كه در قلب جهان اسلام قرار دارد براي كشورهاي استكبارگر بسيار مهم و جزء آرزوهاي ديرينه‌ي آن‌ها بوده است. رييس‌جمهور ادامه داد: متاسفانه در قرن گذشته كشورهاي استكباري از غفلت مسلمين و برخي از حاكمان خودخواه و فاقد صلاحيت سوءاستفاده كرده و بخشي از سرزمين‌هاي فلسطين را خريداري و مقدمات سلطه را فراهم و به صورت سازمان‌يافته سعي كردند كه فلسطين را اشغال كنند، ولي اصل ماجراي اشغال فلسطين بعد از جنگ جهاني دوم بود؛ آن‌ها به دو بهانه فلسطين را اشغال كردند؛ اولين بهانه‌ي خود را جنگ جهاني دوم معطوف كرده و گفتند كه در جنگ جهاني دوم شش ميليون يهودي به دست متخاصمان كشته و آن‌ها آواره شده‌اند و جهت اين‌كه آن‌ها اسكان پيدا كنند به اين سرزمين آن‌ها را سوق دادند. دومين بهانه‌اي كه آوردند اين بودند كه يهوديان از دو هزار و 500 سال قبل در اين سرزمين زندگي مي‌كردند و در حقيقت فلسطين سرزمين ابا و اجدادي آن‌هاست و ما ديديدم كه به بهانه‌ي هولوكاست و بازگرداندن صهيونيست‌ها به سرزمين آبا و اجدادي‌شان، فلسطين را اشغال كردند و باعث آواره كردن ميليون‌ها نفر فلسطيني شدند. احمدي‌نژاد خاطرنشان كرد: در مورد هولوكاست سوال‌هايي مطرح است؛ اگر چنين چيزي واقعيت دارد، چرا اجازه نمي‌دهيد كه گروه محقق به صورت آزادانه در اين مورد مطالعه كنند و اگر اين واقعيت داشته باشد شفاف‌تر مي‌شود و به عنوان يك موضوع قاطع تاريخي مطرح خواهد شد. چرا محققاني كه اعتقاد دارند هولوكاست واقعيت ندارد يا مخالف اين موضوع هستند را دستگير و زنداني مي‌كنيد. هولوكاست در كجا اتفاق افتاد؟ مردم فلسطين چه نقشي در اين قضيه داشته‌اند كه در حال حاضر بايد تاوان آن را بدهند. جنگ در جاي ديگر رخ داده و عده‌اي اين جنگ را آغاز كرده‌اند ولي اكنون كشورهايي دارند تاوان آن را مي‌دهند كه در جنگ هيچ نقشي نداشته‌اند. مردم فلسطين چه گناهي در جنگ داشته‌اند كه اكنون بايد تاوان آن را بدهند؟ اين جنگ در اروپا رخ داده و ما هنوز پاسخ اين سوال را دريافت نكرده‌ايم. وي يادآور شد: هنگامي كه در شوراي روابط خارجي آمريكا در مورد هولوكاست صحبت كردم، اعضاء اين شورا مي‌گفتند كه چرا هولوكاست را زير سوال مي‌بريد؟ آن‌ها به من مي‌گفتند كه اشتباه مي‌كني. موضوع هولوكاست ربطي به مساله فلسطين و صهيونيست‌ها ندارد. به آن‌ها گفتم كه اگر ربطي به اين مساله ندارد پس به چه چيزي ربط دارد. به آن‌ها گفتم كه چرا بر روي اين مساله اينقدر اصرار داريد و آن را مقدس مي‌شماريد و اجازه نمي‌دهيد كسي در مورد آن تحقيق كند و با كساني كه در اين زمينه تحقيق مي‌كنند برخورد مي‌كنيد؟ چرا اين‌گونه در مورد هولوكاست تعصب داريد؟ اجازه دهيد كه در اين مورد تحقيق شود. به آن‌ها گفتم كه اگر مساله هولوكاست به فلسطين ربط ندارد به چه چيزي ربط دارد؟ شما مي‌خواهيد از قضيه‌ي هولوكاست يك نتيجه در مورد زمان حال بگيريد و به همين بابت است كه بر روي آن تعصب داريد. به آن‌ها گفتم كه چرا وقتي مساله‌ي هولوكاست را مطرح كردم و در مورد آن عقايدم را گفتم سران رژيم صهيونيستي و روساي شما اين‌گونه واكنش نشان دادند و موضع‌گيري كردند؟ احمدي‌نژاد گفت: در سفر اخيرم به نيويورك، از يك هفته‌ي قبل رسانه‌هاي آن‌ها تبليغات سويي را سازماندهي كرده و مي‌گفتند اين همان آدمي است كه هولوكاست را زير سوال برده است. ولي خوشبختانه مردم اين كشورها آگاه هستند و با آن‌ها همراهي نكردند. آن‌ها سعي كردند كه حركتي را عليه ما ايجاد كنند كه خوشبختانه نتوانتستند. به آن‌ها گفتيم كه اجازه بدهند يك گروه آزادانه در مورد قضيه‌ي هولوكاست تحقيق كند. گفتيم كه اجازه دهيد كه يك گروه از انسان‌هاي صالح و منصف كه خود شما نيز انصاف آن‌ها را تاييد مي‌كنيد به صورت بي‌طرفانه اين موضوع را مورد بررسي قرار دهند و البته يك شرط هم گذاشتيم و آن اين بود كه اگر نتيجه‌ي استخراجي اين محققان مخالف نظر آن‌ها باشد و نظر آن‌ها را تاييد نكند نيز با آن‌ها برخوردي صورت نگيرد و منتظر هستيم كه آن‌ها پاسخ اين شرط را بگذارند و اگر آن‌ها اين شرط را بپذيرند، انشاءالله يك گروه منصف از اروپا، آمريكا و آفريقا در مورد اين قضيه تحقيق خواهد كرد. رييس‌جمهور به بهانه‌ي ديگر اشغالگران فلسطين اشاره كرد و گفت: آن‌ها مي‌گويند كه از صدها سال قبل آبا و اجداد صهيونيست‌ها در اين منطقه زندگي مي‌كردند. سوال ما اين است كه آيا حاضريد اين مساله را در مورد خودتان نيز بپذيريد؟ به گزارش خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا) احمدي‌نژاد ادامه داد: به آن‌ها گفتيم اگر اين مساله را به عنوان يك اصل بپذيريد، بسياري از جغرافياي سياسي جهان تغيير خواهد كرد؛ مثلا در 300، 400 سال قبل چه گروه‌هايي زندگي مي‌كردند، و بر اساس اين اصل كساني كه در 300، 400 سال قبل در اين سرزمين زندگي مي‌كردند صاحبان اصلي محسوب مي‌شوند. وي افزود: عزيزان! اين رژيم براي يك ماموريت مشخص در منطقه ايجاد شده است؛ به صورت دائم كشورهاي منطقه را تهديد و اين زمينه را فراهم كند كه قدرت‌هاي استكباري بتوانند با رسيدن به اهداف سوء خود كشورهاي منطقه را چپاول كنند. گرچه برخي از كشورهاي استكبارگر در حال حاضر به عنوان يك ابزار در دست رژيم صهيونيستي هستند، نقش اين رژيم بسط سلطه‌ي كشورهاي غربي است. ببينيد! در حال حاضر وضعيت به گونه‌اي شده كه وقتي كشوري مي‌خواهد با كشورهاي استكبارگر قراردادي ببندد، اين كشورها پيش‌شرط‌شان اين است كه در ابتدا بايد رژيم صهيونيستي را به رسميت بشناسند و در مجامع جهاني از آن حمايت كنند، يك قرارداد نظامي با اين رژيم ببندد و بعد از آن با اين كشور قرارداد تجاري مي‌بندد. احمدي‌نژاد گفت: رژيم صهيونيستي به وجود آمده تا كل منطقه را ببلعد. وي خاطرنشان كرد: برخي كشورهاي غربي در زير سلطه صهيونيست‌ها 60 سال است كه به واسطه‌ي جنگ جهاني دوم به اين رژيم غرامت مي‌دهند. ما با سران اين كشورها رايزني كرديم، نامه نوشتيم و پيام داديم كه تا كي مناسبات جنگ جهاني دوم بايد حاكم باشد؟ كي اين مناسبات تمام مي‌شود؟ يك عده خود را پيروز جنگ مي‌دانند و در همه جا مي‌خواهند با سوءاستفاده از اين قضيه زور بگويند و حق ويژه‌اي را براي خود قائل مي‌شوند و با توسل به اين جنگ مظلوم‌نمايي مي‌كنند. وي گفت: متاسفانه در برخي از كشورهاي غربي براي اين رژيم نماد درست كرده‌اند. در برخي از كشورها نمادهايي ساخته‌اند و كودكان و نوجوانان را به بازديد از اين نمادها مي‌برند و مي‌گويند ببينيد پدران ما آدمكش بودند، آدمسوز بودند و ملت خودشان را با اين نمادها تحقير مي‌كنند و مي‌گويند ما بدهكار هستيم و بايد تا آخر عمر بدهكار باشيم. سوالم اين است كه به فرض اين اتفاق در جنگ جهاني دوم رخ داده باشد، حال نسل‌هاي سوم اين كشورها چه گناهي كرده‌اند كه بايد همچنان خسارت بپردازند. رييس جمهور در بخش ديگري از سخنان خود، اظهار داشت: آمريكا و انگليس چه كاره هستند كه دائم به بهانه‌ي هولوكاست به كشورها زور مي‌گويند، مگر همين انگليس پايه‌گذار جنگ و وحشت نبود، مگر همين انگليس نبود كه بازماندگان اين جنگ را به فلسطين برد و فلسطين را اشغال كرد؟ اين سوال مطرح است كه آيا امروز در فلسطين بازماندگان اين جنگ ساكن هستند، سوالم اين است كه سران رژيم صهيونيستي اهل كجا هستند؟ برخي از سران رژيم صهيونيستي ايراني هستند يا متعلق به كشورهاي ديگر. سوال داريم كه چه جور مردمي كه از نقاط مختلف جهان به اين منطقه آمده‌اند حق تعيين سرنوشت دارند ولي مردم بومي اين منطقه حق تعيين سرنوشت ندارند. وي گفت: بحمدالله امروز شرايط عوض شده، مردم دنيا بيدار هستند، تمام ملت‌ها بيدار هستند و رژيم صهيونيستي نيز به شكست نزديك شده است. خشم مردم جهان از اقدامات جنايتكارانه‌ي اين رژيم افزايش پيدا كرده است. رييس جمهور گفت: بقاي رژيم صهيونيستي در سايه‌ي تهديد نظامي و قدرت نظامي است ولي امروز افسانه‌ي شكست‌ناپذيري فلسطين از بين رفته است و شما ديديد كه رژيم صهيونيستي چگونه در لبنان شكست خورد. به گزارش خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا) احمدي‌نژاد ادامه داد: امروز ديگر رژيم صهيونيستي در دنيا امنيت ندارد. امروز مردمي كه در اين منطقه به دروغ و با سنجاق به هم گره خورده بودند در حال از هم پاشيدن و گسست هستند، اين رژيم در حال حاضر ديگر هيچ‌ قدرتي ندارد. وي با بيان اين‌كه " امروز مردم منطقه يكپارچه هستند" افزود: امروز براي موجوديت رژيم صهيونيستي چيزي باقي نمانده است و شرايط براي اين رژيم كاملا شكننده است. به آن‌ها مي‌گوييم كه درها را باز كنيد و اجازه دهيد كه مهمان‌هاي ناخوانده ساكن در اين منطقه به وطن خود برگردند و اگر كشورهاي استكباري مي‌خواهند كمك‌هاي مالي به آن‌ها بكنند اين كمك‌هاي مالي را در وطن‌شان به آن‌ها بكنند، اگر آن‌ها اجازه دهند كه درها باز شود، 4 الي 5 ميليون نفر ساكن در اين منطقه به سرزمين‌هاي خود بازخواهند گشت. احمدي‌نژاد تاكيد كرد: به حاميان رژيم صهيونيستي نصيحت و پيشنهاد مي‌كنيم كه دنبال جنايت‌هاي جديد نروند؛ چراكه امروز هر جنايتي كه توسط رژيم صهيونيستي رخ مي‌دهد و هر فلسطيني كه به خاك مي‌افتد به پاي حاميان اين رژيم گذاشته مي‌شود و مردم منطقه از حاميان اين رژيم انتقام خواهند گرفت. به حاميان اين رژيم مي‌گويم كه اين رژيم رفتني است و ديگر سودي براي شما ندارد، گرچه معتقديم كه هيچ‌گاه سودي نداشته است. وي با بيان اين كه " امروز رژيم صهيونيستي به خرج افتاده و هيچ قدرتي ندارد" ادامه داد: رژيم صهيونيستي در حال حاضر مانند يك ماشين جنگي فرسوده است كه بايد از رده خارج شود. دست از حمايت اين رژيم برداريد و اگر اين كار را نكنيد اين رژيم همراه با خودش شما را به باتلاق خواهد برد. بدانيد كه در حال حاضر خشم ملت‌هاي منطقه از شما افزايش پيدا كرده و ديگر تحمل جنايت‌هاي شما را ندارند. شما از حمايت از رژيم صهيونيستي هيچ سودي نمي‌بريد و فقط تنفر و خشم و كينه مردم منطقه را به همراه خود خواهيد داشت. به برخي از سران كشورهاي منطقه نيز توصيه مي‌كنيم كه دست از حمايت رژيم صهيونيستي برداريد. به آن‌ها مي‌گوييم كه آمريكا آنطرف آب است ولي شما در همسايگي منطقه واقع شده‌ايد. به شما مي‌گوييم كه اين امر خشم ملت‌هاي منطقه را همراه خواهد داشت. به حاميان رژيم صهيونيستي مي‌گوييم كه شما 60 سال با مردم منطقه بداخلاقي كرديد، دهن كجي كرديد، ولي چه سودي برديد؟ امروز جوانان فلسطيني به تنگ آمده‌اند. احمدي‌نژاد ادامه داد: از رژيم صهيونيستي حمايت مي‌كنيد، ولي جوان فلسطيني كه از ظلم رژيم صهيونيستي به خشم آمده تروريست قلمداد مي‌كنيد؟ اين منطق شما تا كي ادامه خواهد داشت؟ منطق شما به پايان رسيده است، ملت‌ها موافق منطق شما نيستند، ملت‌هاي منطقه شما را قبول ندارند و دشمن و مخالف شما هستند. رييس‌جمهور در ادامه‌ي صحبت‌هاي خود خاطرنشان كرد: دو پيشنهاد را به حاميان اين رژيم داده‌ايم؛ خودتان اين رژيم را با دروغ و نيرنگ و حيله در اين منطقه حاكم كرديد و در حال حاضر بهترين راه اين است كه خودتان بساط اين رژيم را جمع كنيد، دست و پاي اين رژيم را جمع كنيد و ببريد و شايد اين اقدام باعث شود كه خشم ملت‌هاي منطقه از شما كمتر شود. اين امر به نفع شما و كشورهاي منطقه است. حال شما در جواب مي‌گوييد ما رودربايستي داريم و نمي‌توانيم اين كار را انجام دهيم صهيونيست‌ها در كشور ما داراي قدرت هستند و ما به پول آن‌ها براي پيروزي در انتخابات نيازمنديم. در جواب يك پيشنهاد ديگر مطرح كرديم و آن اين كه شما ادعاي دموكراسي و تعيين حق سرنوشت را داريد، خوب اجازه دهيد كه مردم بومي ساكن در اين منطقه سرنوشت‌شان را تعيين كنند، اجازه دهيد كه ملت فلسطين در يك همه پرسي به صورت آزادانه در مورد وضعيت خود تصميم‌گيري كنند. شما مي‌گوييد با اين تصميم آبروي ما مي‌رود ما به شما مي‌گوييم شما آبرو نداريد، شما در هيچ كجا آبرو نداريد، همه‌ي دنيا عليه شما هستند. وي ادامه داد: به آن‌ها مي‌گوييم كه اگر شما به دنبال آبروي حقيقي هستيد آبروي حقيقي در سايه‌ي توحيد و عدالت و دفاع از مظلوم محقق مي‌شود. شما در دفاع از يك جنايتكار دنبال چه آبرويي هستيد؟ به آن‌ها مي‌گوييم پيشنهادات ما روشن و شفاف است، چرا مخالفت مي‌كنيد؟ به آن‌ها مي‌گوييم كه به نفع شماست اجازه دهيد ملت فلسطين خودش براي خودش تصميم‌گيري كند. رييس‌جمهور گفت: كرامت انساني براي ما مهم است. براي ما مسلمان، يهودي و غيرمسلمان همه عزيز و محترم هستند و نفس انسانيت براي ما مهم است. احمدي‌نژاد گفت: آن‌ها بايد بدانند كه هر دولتي از اين به بعد در كنار صهيونيست‌ها بايستد، چيزي جز نفرت نصيبش نخواهد شد. اين رژيم رفتني است. ما به آن‌ها مي‌گوييم به فكر روابط درازمدت و منافع درازمدت خود در منطقه باشيد، با آن‌ها اتمام حجت مي‌كنيم، كشوري بعدا گلايه نكند. آن‌ها را نصيحيت مي‌كنيم و مي‌گوييم كه شرايط به سرعت در حال متحول شدن است و به نفع شماست كه خود را از كنار جنايتكاران دور كنيد و به ملت‌ها بپيونديد. دكتر محمود احمدي‌نژاد رييس‌جمهور صبح روز جمعه و پيش از اين سخنراني همراه با مردم تهران در راهپيمايي روز قدس در دفاع از ملت مظلوم فلسطين شركت كرد.
