  جمعي از اعضاي شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران به مناسبت سالروز تشكيل بسيج دانشجويي با حضور در خبرگزاري دانشجويان ايران و شركت در يك ميزگرد خبري به تشريح عملكرد اين تشكل دانشجويي طي سال‌هاي گذشته، رويكرد جنبش دانشجويي در انتخابات آتي، آفات پيش روي جنبش دانشجويي، نوع مناسبات احزاب با دانشگاه‌ها و.... پرداختند. *نظامي نيستيم *بسيج دانشجويي از هيچ گروه و جناحي در كشور حمايت نكرده و نخواهد كرد به گزارش خبرنگار سياسي ايسنا، دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگا‌ه‌هاي استان تهران، در اين ميزگرد اظهار داشت: شوراي تبيين مواضع سال گذشته نسبت به حوادثي كه در فلسطين رخ داده بود، هتك حرمت پيامبر(ص)، مساله‌ي پرونده‌ي هسته‌يي ايران و مسائلي از اين دست واكنش‌هايي نشان داده و تجمعاتي در اين‌باره برگزار كرده است. هم‌چنين شورا در سال گذشته با نقد قواي سه‌گانه، پيشنهاداتي نيز جهت سازندگي نظام ارايه كرده است و هرگاه احساس كرديم كه بايد به عنوان يك تشكل دانشجويي حساسيت نشان دهيم، موضع خود را اعلام كرده‌ايم. بادفر، ادامه داد: ما در آستانه‌ي انتخابات پيش رو به دنبال حضور حداكثري در انتخابات هستيم. در بحث انتخابات نيز به دنبال دفاع از هيچ گروه و جناحي نيستيم، بلكه معتقديم بسيج فراتر از اينهاست و خود را متعلق به كليت نظام مي‌دانيم و معتقديم حضور حداكثري مردم با اطلاع‌رساني صحيح، برگزاري جلسات مختلف و توجه دادن دانشجويان به اهميت انتخابات باعث مي‌شود دانشجويان و به تبع آن جامعه با واقعيت‌هاي انتخابات و اهميت آن آشنا شوند. وي، تصريح كرد: معتقديم هرچه‌قدر بتوانيم فضايي براي امكان شناخت بيشتر مردم از اين انتخابات و كانديداها را فراهم كنيم تصميم‌گيري و انتخاب براي آنها آسان‌تر خواهد بود. به همين دليل معتقديم ضرورت اين انتخابات در نظام بايد به وسيله‌ي جلسات نقد، مناظره، پرسش و پاسخ، توليد نشريه و جزوات براي دانشجويان تبيين شود. بادفر، گفت: به دنبال اين نيستيم كه نمايندگان احزاب و گروه‌ها را براي اين جلسات دعوت كنيم. اگر هم مدعوين ما از احزاب باشند سعي مي‌كنيم از دو جناح استفاده كنيم. در نهايت حق انتخاب با دانشجوست و او برداشت‌هاي خود را از اين جلسات خواهد داشت. وي، خاطرنشان كرد: در سال‌هاي گذشته جهت انتخابات در كشور ما تغيير كرده است و از فضاي سياسي و قالب‌هاي مانوس متاثر شده است. اين‌كه بعضي آقايان الگوهاي غربي مانند تخريب شخصيت كانديداها را وارد اين امر كرده‌اند قطعا جواب نمي‌دهد. هم‌چنين كانديداها نبايد صرفا به دنبال راي جمع كردن باشند؛ چراكه پس از انتخاب بايد به جاي فكر خدمت به فكر بدهكاري خود به احزاب و گروه‌ها باشند. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، گفت: دغدغه‌ي ما امروز اين است كه همه‌ي احزاب و گروه‌ها فضاي مساعد را ايجاد كنند تا كانديداهاي انتخابات اجازه‌ي معرفي صحيح به دور از هياهوي سياسي و تبليغات را پيدا كنند. وي اضافه كرد: انتظار ما اين است كه انتخابات خبرگان بتواند الگوي موفقي از انتخابات اسلامي را به نمايش بگذارد؛ چراكه كانديداهاي خبرگان بزرگان دين ما هستند و اين انتخابات بايد جدا از ساير انتخابات و متفاوت از آنها برگزار شود. از كانديداهاي اين مجلس نيز مي‌خواهيم اجازه ندهند در حاشيه‌ي انتخابات كساني كه در كنارشان قرار دارند شأن و منزلتشان را پايين بياورند. بادفر، گفت: اگر تبليغات سوء و تخريب چهره‌ها در انتخابات ديگر وجود دارد، انتظار نداريم كه اين مساله در خبرگان وجود داشته باشد و اميدواريم آنها بتوانند انتخابات سالمي را به نمايش بگذارند تا نشان دهيم اگر انتخابات طبق موازين اسلامي باشد اسراف و تبذير نمي‌شود و شركت مردم تسهيل و رقابت سالم خواهد بود. وي با ابراز اين عقيده كه در يك مقطع زماني خاص، دانشگاه پاتوق احزاب شد و آن‌ها سرپل‌هايي را در دانشگاه ايجاد كردند و دانشگاه تبديل به محل تضارب آرا و افكار ساختگي آنها شد، اظهار داشت: اين يك مناظره‌ي علمي نبود كه دانشجو در آن حق انتخاب داشته باشد و به جاي يك فضاي سالم سياسي، هياهو و غوغاسالاري بود، اما به نظر مي‌رسد امروز دانشجوي ما در يك فضاي كاملا آرام مي‌تواند درست بيانديشد. بادفر، خاطرنشان كرد: امروز دولت شعارهايي را مي‌دهد كه دانشجويان پيش از اين مي‌گفتند. پس اين بهترين فرصت است كه دولت را نقد منصفانه كنيم؛ چراكه اين مساله در كنار حمايت دانشگاه از دولت به پيشرفت آن كمك خواهد كرد. البته دانشجويان بايد نقد منصفانه را نسبت به همه‌ي اركان نظام داشته باشند و در كنار آن ارايه‌ي طريق كنند. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، همچنين درباره‌ي آنچه كه تحت عنوان ركود سياسي دانشگاه‌ها در سال‌هاي گذشته خوانده مي‌شود، گفت: دانشگاه متاثر از زمان و مكان است و به فراخور آن واكنش نشان مي‌دهد. قطعا اگر در مقطع زماني خاصي موضوعي نباشد كه دانشجو به آن بپردازد، به دنبال كارهاي زيربنايي مي‌رود. امروز هم در آستانه‌ي انتخابات هستيم و طبيعتا اين فضا آثار وضعي خود را در دانشگاه مي‌گذارد و لازم است كه دانشگاه براي اين مساله فعال شود، روشنگري و اعلام موضع كند. وي، با بيان اينكه بسيج دانشجويي يك تشكل فراجناحي است، ابراز عقيده كرد: برخي تشكل‌ها در دانشگاه جناحي‌اند و در انتخابات از جناح خود دفاع ‌كرده و رقابت به وجود مي‌آورند، لذا كاركرد دانشگاه متناسب با عرصه‌ي زماني و مكاني خود تعريف مي‌شود. بادفر، تاكيد كرد: ما همه متعلق به جمهوري اسلامي هستيم و تكليف داريم كه از تماميت كشور در عرصه‌ي علم و سازندگي دفاع كنيم و در راستاي موفقيت جمهوري اسلامي قدم برداريم. اگر كسي اين كار را نكند، اعتقادي به جمهوري اسلامي ندارد. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، يادآور شد: ما به عنوان بسيج دانشجويي با توجه به گستردگي و تنوع فعاليت‌هايمان، خود را در مقابل هيچ‌كدام از تشكل‌ها و احزاب قرار نمي‌دهيم، مگر معاندان نظام كه الحمدالله در جامعه‌ي دانشگاهي بروزي ندارند. البته اثراتي از دشمن هست، اما اين‌كه كساني به صورت سازمان‌يافته پرچم عناد را برداشته باشند وجود ندارد و اگر هم وجود داشته باشد بسيار ضعيف است و جايگاهي در دانشگاه ندارد. وي، با بيان اين‌كه خط قرمزهاي بسيج دانشجويي همان خطوط قرمز‌هاي نظام است، گفت: همه‌ي دانشجويان مي‌توانند عضو بسيج دانشجويي باشند، جز معاندان و كساني كه تابلودار فساد هستند. با توجه به تنوع دامنه‌ي فعاليت‌ها در عرصه‌هاي علمي، فرهنگي، ورزشي و اجتماعي، دانشجويان به تناسب مي‌توانند وارد اين تشكل شوند؛ چراكه شايد اين گستردگي در فعاليت ساير تشكل‌ها وجود نداشته باشد. بادفر، اظهار داشت: بسيج دانشجويي در هيچ بازه‌ي زماني از هيچ گروه و جناحي در كشور حمايت نكرده و نخواهد كرد. البته شايد در بسياري موارد نقاط مشتركي با احزاب داشته باشيم اما همواره آنها را نقد مي‌كنيم و وابستگي به هيچ حزب و گروهي از خود نشان نمي‌دهيم. تكليف ما يك تكليف علمي است و خط و خطوط ما اساس نظام است، نه كمتر و نه بيشتر. وي، خاطرنشان كرد: هدف بسيج، اعتلاي نظام در تمام حوزه‌ها و تقويت اساس آن است؛ چراكه ما خود را فرزندان نظام مي‌دانيم و معتقديم كه در مقابل نظام تكليف داريم. اين فعال دانشجويي، تصريح كرد: درست است كه بخشي از شعارهاي دانشجويان و جريان دانشجويي در دولت تجلي پيدا كرده، اما اين‌كه بگوييم تمامي آنها محقق شده يك ايده‌آل است. اما زماني كه احساس كنيم دولت در مسيري قرار دارد كه افق‌هاي نظام را ترسيم مي‌كند، بر خود فرض مي‌دانيم كه به آن كمك و از آن حمايت كنيم و اين كمك ما نتيجه‌ي ناديده گرفتن ضعف‌ها و به معني حل شدن در دولت نيست. ما در بسياري موارد هم نسبت به دولت منتقد بوديم و نقد منصفانه‌ي خود را به آن اعلام كرده‌ايم. بادفر، خاطرنشان كرد: بايد تفاوت گذاشت بين كسي كه شايستگي و لياقتي ندارد و به دليل رابطه و تعلق خاطرش وارد دولت مي‌شود تا كسي كه نخبه است و در كنار درس خواندن مي‌تواند گره‌اي از كار دولت باز كند. هم‌چنين ممكن است دانشجويي بعد از فارغ‌التحصيلي در كشور مدير شود؛ چراكه دانشگاه تربيت كادر براي نظام را برعهده دارد. به طور مثال، تلاش دانشجويان در حوزه‌ي نانوتكنولوژي به معني اين نيست كه آنها خود را به دولت فروخته‌اند. وي، با تاكيد بر اين‌كه معتقد به سهم‌خواهي نيستيم، گفت: فعاليت ما در همه‌ي عرصه‌ها گام برداشتن به سوي رفع مشكلات اساسي نظام است تا انشاءالله بتوانيم به رسالت خود در مقابل نظام و خون شهدا عمل كنيم و اين منعطف به يك دولت خاص نيست. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، در بخش ديگري از ميزگرد ايسنا خاطرنشان كرد: اكثر احزاب و گروه‌هاي سياسي در جامعه‌ي ما كار سياسي و حزبي به معناي واقعي انجام نمي‌دهند. بسياري از آنها به صورت مقطعي متولد مي‌شوند و بعد از انقلاب فروكش مي‌كنند. وي، افزود: اين يك نگاه غربي است كه اگر كسي از دولت حمايت كند مي‌خواهد شريك قدرت شود. ما تنها به دنبال خدمتيم و خدمت را هم يك فرصت مي‌دانيم و معتقديم تك تك افراد در نظام جمهوري اسلامي بايد نسبت به نظام احساس دين كنند و براي موفقيت كشور گام بردارند. اين‌كه كسي به خاطر ژست دانشجويي يا حزبي نخواهد كمكي به نظام كند به اعتقاد من يك خيانت است؛ چراكه اين حكومت اسلامي هديه‌ي الهي به ماست و بايد پايدار بماند. بادفر، ادامه داد: همه‌ي دولت‌ها مقابل ملت‌ها و آرمان‌هاي اصيل انقلاب مسوول هستند. اگر اين دولت‌ها بتوانند پشتوانه‌ي دانشگاهي داشته باشند، مي‌توانند به قدرت خارق‌العاده‌اي تكيه كنند؛ چراكه دانشگاه تكيه‌گاه مطمئني براي دولت است و با استفاده از آن در همه‌ي حوزه‌ها قابليت بالايي پيدا مي‌كند. شايد اين يك بازي سياسي باشد كه با فاصله انداختن بين دولت و دانشگاه مانع استفاده‌ي دولت از قابليت‌هاي دانشگاه شود. وي، افزود: امروز عرصه، عرصه‌ي خدمت است. روزي توسعه‌ي اقتصادي شعار دولت بود. در مقاطعي ديگر نيز توسعه‌ي سياسي و اجتماعي. به نظر من اگر هركس مي‌تواند حمايتي از دولت كند اما از آن دريغ كند در حق موفقيت نظام دريغ كرده است. بادفر، درباره‌ي احتمال ورود به قدرت تشكل‌هايي كه شعارهايشان را همسوي دولت مي‌بينند، گفت: اين احتمال وجود دارد، اما اگر نوع نگاهمان را عوض كنيم اين خطر مرتفع مي‌شود. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، درباره‌ي اين‌كه چرا برخي از بسيج دانشجويي با عنوان «نهاد شبه نظامي يا نظامي» ياد مي‌كنند، گفت: تاريخ تولد بسيج دانشجويي، دوم آذر 68 يعني چهار ماه پس از پذيرش قطعنامه است. بسيج دانشجويي و طلبه، استراتژي بزرگ حضرت امام(ره) براي دوران جهاد اكبر است و با وجود تشكل‌هاي ديگري مثل انجمن اسلامي، دفتر تحكيم وحدت و جهاد دانشگاهي، دستور تشكيل بسيج دانشجو و طلبه را دادند. بادفر، با تاكيد بر اين‌كه بسيج ماهيتا نظامي نيست، اظهار داشت: درست است كه بسيج با جنگ تولد پيدا كرده است اما نظامي بودن ماهيت آن سوء برداشتي است كه دشمنان آن را ترويج داده‌اند؛ چراكه بسيج به عنوان نهادي كارآمد و پويا توسط امام(ره) طراحي شد. ديروز جنگ بود و بسيج با ورود به اين عرصه، بهترين جوانان را تقديم حفظ تماميت ارضي كشور كرد و امروز امنيت ما مديون شهدا و بسيجيان است. وي، خاطرنشان كرد: درست است كه بسيج دانشجويي وارث شهداست، اما تولد ما پس از جنگ است و امام (ره) پس از مواجهه با يك جبهه‌ي فرهنگي و چون مي‌دانست دشمن به سراغ دانشگاه‌ها و نخبگان خواهد آمد بسيج دانشجويي را تعريف كرد. در پيام خود به حكومت جهاني اسلام و تبيين چارچوب‌هاي اسلامي ناب محمدي(ص) اشاره كردند و بسيجيان را فرزندان خود خواندند. يعني هركس عضو بسيج مي‌شود فرزند معنوي امام (ره) است. افتخار ما هم اين است كه تنها تشكلي هستيم كه امام(ره) با دستان پربركت خود آن را پايه‌گذاري كردند. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، با تاكيد بر اين‌كه ما نظامي نيستيم و بسيجي بودن از افتخارات ماست، گفت: وقتي پاسداري از انقلاب مطرح باشد از هركس كاري برمي‌آيد. ما هم هرگونه دفاعي كه برايمان تكليف باشد انجام مي‌دهيم و به آن عمل مي‌كنيم. البته نبايد توطئه‌ي مخالفان نظام در تخريب چهره‌ي بسيج را ناديده گرفت؛ چراكه آنها با اين حربه مي‌خواهند ما را از صحنه بيرون كنند؛ غافل از اين‌كه ما تا پايان در صحنه خواهيم بود و همان‌طور كه زماني دشمنان را در جنگ نااميد كرديم، امروز نيز همين كار را خواهيم كرد. به تمام كساني هم كه مي‌گويند بسيج، نظامي است توصيه مي‌كنم پيام امام(ره) را براي تشكيل بسيج دانشجو و طلبه تنها يك بار بخوانند. بادفر، ادامه داد: ما معتقديم كساني كه بحث نظامي بودن بسيج را مطرح مي‌كنند با بسيج عناد دارند؛ همان‌طور كه در زمان‌هاي مختلف اين مطلب را مطرح كردند. واقعيت اين است كه اسم و سابقه‌ي بسيج مشخص است و هركس ابهامي در اين‌باره دارد مي‌تواند عملكرد آن را مرور كند. ما مسلمانيم و در اسلام چيزي به نام جهاد داريم. وي، تصريح كرد: مسلما ابهام نظامي بودن بسيج دانشجويي، ابهام همه‌ي جامعه‌ي دانشگاهي نيست، بلكه طيف محدودي با هدف خاص، اين را طرح موضوع مي‌كنند. بسيج يك فرهنگ و تفكر است و كاربردهاي مختلفي دارد و اگر اين تفكر در كشور فراگير شود قطعا موفق خواهد بود. دبير شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، اظهار داشت: از مباحثي كه در سال آينده‌ي شوراي تبيين مواضع آن را پيگيري مي‌كند، استكبارستيزي، شوراي تحليل‌گران دانشجويان بسيجي، ميزهاي فكري، ديدار با مسوولان كشور و ايجاد سير مطالعاتي بين اعضا و ايجاد ارتباط با دانشگاه‌هاي مختلف است كه قطعا به پويايي هرچه بيشتر شورا كمك خواهد كرد. *فعالان دانشجويي بهتر است اهميت و تاثير شوراها يا خبرگان را بسنجند تا مردم برحسب اين ضرورت راي دهند به گزارش خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) در ادامه‌ي اين ميزگرد، محمد سرگزي، نيز اظهار داشت: ما به عنوان فعالان دانشجويي در مورد انتخابات بايد صرفا موضع‌گيري نسبت به افراد و شخصيت‌ها نداشته باشيم بلكه بهتر اين است كه اهميت، لزوم و تاثير و تحول شوراها يا خبرگان را بسنجيم تا مردم برحسب اين ضرورت راي دهند. وي، تصريح كرد: گاهي ممكن است دولت شعارهايي را براي خود انتخاب كند كه پيش از آن از سوي گروه‌ها، جريانات يا دانشجويان مطرح شده باشد. هم‌اكنون هم ما خوشحاليم كه شعار ما و خط ما به گونه‌اي است كه دولتمردان به اين نتيجه رسيده‌اند كه براي تعالي نظام اين عملكرد را داشته باشند. *هيچ ركودي در جنبش دانشجويي وجود ندارد در ادامه‌ي اين ميزگرد يكي ديگر از اعضاي شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي تهران، با بيان اينكه كار ويژه‌ي جنبش دانشجويي سياسي نيست، اظهار داشت: هيچ ركودي در جنبش دانشجويي وجود ندارد. ياسر منصوري، كار ويژه تعريف شده جنبش دانشجويي را فرهنگي و اجتماعي عنوان و تصريح كرد: بايد با نگاه اجتماعي به مقوله‌ي انتخابات به تشريح ماهيت و ضرورت آن پرداخت تا مردم با درك ضرورت شركت در انتخابات، حضور بيشتري داشته باشند. وي، درخصوص نقش جنبش دانشجويي در انتخابات، اظهار داشت: جنبش دانشجويي با بررسي معيارها و ماهيت انتخابات از پرداختن به اشخاص و جهت‌گيري سياسي مي‌تواند اثرگذار باشد. اين فعال دانشجويي، در رابطه با آنچه از آن تحت عنوان ركود سياسي در دانشگاه‌ها ياد مي‌شود، ابراز عقيده كرد: هيچ ركودي در جنبش دانشجويي وجود ندارد و اين مباحث مطرح شده به دليل فضاي غوغاسالارانه سياسي حاكم در يك مقطع زماني بوده است كه آنها بر اين اساس در جهت اهدافشان از جنبش دانشجويي استفاده مي‌كردند. جنبش دانشجويي در دوره‌اي به واسطه‌ي برخي سرو صداها كه لزوما خواسته مشخصي نداشت، بزرگ نشان داده شد، در حالي كه غوغا به معناي فعاليت سياسي نيست، اين جنبش در آن دوران تنها بازيچه‌ي احزاب و گروه‌هاي سياسي بود. مسوول بسيج دانشجويي دانشگاه روابط بين‌الملل وزارت امور خارجه، با بيان اينكه جنبش دانشجويي براي رسيدن به ايده‌آل‌هاي مطلوب، راه زيادي در پيش دارد، افزود: با توجه به شعارهاي عقلاني دولت همچون بحث عدالت كه براي مردم مهم است، مردم و جنبش دانشجويي بايد از دولت حمايت كنند و از آنجا كه بيشتر بحران‌ها،‌ در عرصه‌ بين‌الملل و ريشه‌ي خارجي دارد، جنبش دانشجويي به دليل كاركرد عمدتا خارجي‌اش بهتر است روي اين مسائل مانور دهد. منصوري، با بيان اينكه نوع حركت كشور در جهت حاكم كردن نظام سياسي، مردم‌سالاري ديني و تمدن اسلامي در سطح كشورهاي مسلمان است، ادامه داد: جنبش دانشجويي بايد با حركت در اين مسير كشور را در جهت رسيدن به آن ياري كند. وي، با اشاره به سخن مقام معظم رهبري كه به فروپاشي دولت آمريكا اشاره كرده‌اند، تصريح كرد: با توجه به تحقيقات گسترده در زمينه بحث استكبارشناسي و جهان بدون استكبار كه شاخص عمده‌ي آن آمريكاست در حال حاضر علائم فروپاشي دولت آمريكا به وجود آمده است و بايد با شكستن تابويي كه قصد القاي آن را به مردم دارند، اين مساله روشن شود. *فضاهاي احساسي و غوغاسالارانه از ايجاد فضاي منطقي جلوگيري مي‌كند *اگر مي‌خواهيم فضا شاداب و رقابتي سالم باشد‌ بهتر است فضاي دانشگاه آرام باشد به گزارش خبرگزاري دانشجويان ايران، يك عضو ديگر شوراي تبيين مواضع دانشجويي دانشگاه‌هاي تهران در ميزگردي كه به مناسبت هفته بسيج در ايسنا برگزار شد، گفت: بسيج نماينده‌ي تمامي افرادي است كه در همه‌ي زمينه‌ها از جمله در زمينه‌هاي فرهنگي، هنري، اجتماعي و سياسي دغدغه دارند. وي، در توضيح اينكه بسيج نماينده‌ي چه طيفي از دانشجويان است، تصريح كرد: پاسخ اين سوال را بايد با توجه به كاركرد بسيج دانشجويي كه سياسي، اجتماعي و فرهنگي است و كاركردهاي خود دانشگاه كه علمي، فرهنگي و سياسي است، داد. الهام اكبري ، در ادامه درباره‌ي اينكه آيا همسويي شعارهاي يك تشكل دانشجويي با دولت، احتمال وارد شدن قشر دانشجو در بازي‌هاي قدرت را دارد يا خير، اظهار داشت: بايد پيشينه و عملكرد قبلي آن تشكل را بررسي كنيم. تشكلي نظير بسيج كه از سال‌ها قبل شعار عدالت‌طلبي مي‌داده است با تشكلي كه امروز شعارش با دولت همسو شده، متفاوت است. وي، افزود: زماني كه شعار تشكلي با دولت همسو مي‌شود، ذكاوت آن تشكل را مي‌طلبد كه در كنار دولت براي رسيدن به شعارهايش تلاش كند. اين خطر در كنار نقد منصفانه به ميزان قابل توجهي كاهش مي‌يابد، چراكه به طور كلي در كنار دنبال كردن عدالت بايد نقد منصفانه هم صورت گيرد. اين فعال دانشجويي، در رابطه با فعاليت‌هاي بسيج براي تحقق مشاركت حداكثري در انتخابات بيان كرد: درمورد انتخابات خبرگان در رفع شبهات و جايگاه مجلس خبرگان مي‌پردازيم و البته هيچ كانديداي خاصي را معرفي نمي‌كنيم و در مورد انتخابات شوراهاي شهر نيز با دعوت از افراد صاحب نظر به معرفي شوراها و ائتلاف‌هاي مختلفي مي‌پردازيم. مسوول بسيج دانشجويي دانشگاه تربيت مدرس، با اشاره به فعاليت‌ها و برنامه‌هاي بسيج براي ايجاد نشاط سياسي در دانشگاه با توجه به نزديكي به انتخابات و آنچه به عنوان ركود سياسي در دانشگاه مطرح مي‌شود، ابراز عقيده كرد: به همه‌ي تشكل‌ها توصيه مي‌كنم كه اگر واقعا مي‌خواهيم فضاي بانشاط و شاداب و رقابتي سالم داشته باشيم،‌ بهتر است فضاي دانشگاه آرام باشد تا آگاهي‌رساني انجام گيرد. وي، با بيان اينكه فضاهاي احساسي و غوغاسالارانه از ايجاد فضاي منطقي جلوگيري مي‌كند و اجازه تحليل صحيح را به دانشجو نمي‌دهد، در رابطه با آنچه از آن با عنوان ركود سياسي در دانشگاه‌ها ياد مي‌شود، گفت: خيلي معتقد به ركود سياسي در دانشگاه نيستم و اگر وضعيت جنبش دانشجويي درگذشته با امروز را مقايسه كنيم، مي‌بينيم فضاي آرام و مناسبي براي افزايش آگاهي در دانشگاه ايجاد شده است، در عين اينكه بسيج همواره در زمينه‌هاي سياسي ميان‌داري كرده است. اكبري، در ادامه درباره‌ي اين كه عده‌اي شائبه‌ي نظامي يا شبه‌نظامي بودن بسيج دانشجويي را مطرح مي‌كنند، گفت: در مقابل چنين حرفي بهتر است سكوت كرد و براي هر فرد فرهيخته، كه با دانشگاه و بسيج سروكار دارد، كاركرد بسيج كاملا روشن است. وي، با اشاره به اينكه بسياري از ورزشكاران، دانشمندان و فعالان علمي جامعه قبلا از اعضاي بسيج بوده‌اند، كاركرد كنوني بسيج را كاملا فرهنگي دانست و تصريح كرد: اين مسائل را افراد سطحي‌نگر يا معاند با بسيج مطرح مي‌كنند، در عين اينكه اگر زماني هم لازم باشد بسيج نظامي خواهد شد و خواهد جنگيد ولي در حال حاضر كاركرد آن مشخص است. *راهبرد بسيج در مورد مسائل سياسي راهبرد نظام است در ادامه اين ميزگرد سيدمهدي آثاري، مسوول بسيج دانشجويي دانشگاه آزاد اسلامي واحد كرج درباره‌ي اينكه بسيج دانشجويي براي ايجاد مشاركت حداكثري در انتخابات و نشاط سياسي در دانشگاه چه فعاليت‌هايي انجام خواهد داد، اظهار داشت: بسيج دانشجويي به عنوان يك تشكل و نه يك گروه تك‌قطبي و بازوي رهبري و نظام، در همه‌ي ابعادي كه نظام نياز دارد برخود تكليف مي‌داند كه حضور پيدا كند. اين عضو شوراي تبيين مواضع دانشجويي دانشگاه‌هاي استان تهران، افزود: بسيج در مورد مسائل سياسي، راهبردي ندارد مگر راهبرد نظام و جانبدار هيچ حزب يا مجموعه‌اي نيست مگر گروهي كه برنامه‌هايش همسو با نظام باشد. آثاري، با بيان اينكه جايي كه نظام احساس نياز كند وارد عمل مي‌شويم، تصريح كرد: اگر هم بسيج انتقادي از مجموعه‌اي مي‌كند به دنبال تعالي آن مجموعه است. *فضاي رقابتي باعث رشد مي‌شود *زماني كه دانشجو احساس كند تاثيرگذار است هيچگاه عرصه را خالي نخواهد گذاشت به گزارش ايسنا، مهدي بيگي، مسوول بسيج دانشجويي دانشگاه امام حسين(ع)، درباره‌ي نقش جنبش دانشجويي در ايجاد نشاط انتخاباتي گفت: ما توصيه مي‌كنيم فعالان سياسي براي حضور در انتخابات تمام تلاش خود را داشته باشند. مطمئنا دانشجويان بايد بر اين موضوع تاكيد كنند كه اگر گروهي مي‌خواهد در انتخابات شركت كند بايد تبيين لزوم حضور در دانشگاه را داشته باشند. زماني كه دانشجو احساس كند در صحنه تاثيرگذار است هيچگاه عرصه را خالي نخواهد گذاشت. براي حضور در انتخابات نياز به بسترسازي مناسب است و دانشجويان در اين راه مي‌توانند كمك زيادي كنند. وي افزود: انتخابات شوراها و خبرگان نبايد تنها از ديد سياسي بررسي شود. فعالان بايد در اين عرصه از فضاي سياسي دور شوند و فضا را به سمت علمي پيش ببرند. در انتخابات شوراها نيازي به افراد سياسي نيست. كسي لازم است كه بتواند درست كار كند. بسيج دانشجويي پيشنهاد مي‌كند فعالان سياسي از اين فضا دور شده و بحث را سياسي ندانند. رويكرد بسيج دانشجويي از فضاي سياسي دور و به سمت فضاي دانشجويي و علمي پيش مي‌رود. به عقيده من بعضي از تشكل‌ها ماهيت سياسي دارند و مجبورند فضاي انتخابات را سياسي كنند زيرا لزومي ندارد با اين فضا سياسي برخورد شود. بيگي، درباره‌ي اولويت‌هاي جنبش دانشجويي، تصريح كرد: بحث نظري وجود دارد كه مي‌گويد وقتي بحثي چالشي باشد فضاي رشد حاصل مي‌شود و فضاي همسويي پايان رشد است، اما به عقيده‌ي ما مهم اين است كه شعار به واقعيت بپيوندد و جنبش دانشجويي بتواند از اين فرصت‌ها براي عملي كردن شعاري چون عدالت استفاده كند. مطمئنا فضاي رقابتي باعث رشد مي‌شود اما تشكل‌ها بايد به گونه‌اي فعاليت كنند كه اگر فضاي رقابتي وجود ندارد درست فعاليت كرده و آنچه كه به صلاح مردم است را اجراء كنند. *آفتي كه وجود دارد اين است كه از واژه نظامي بترسيم *بايد به اصالت آرمان‌خواهي دانشجويي اعتقاد داشته باشيم به گزارش خبرنگار سياسي ايسنا، سيدعلي حسيني در ادامه اين ميزگرد اظهار داشت: مطمئنا نشاط و شادابي مجموعه دانشجويي بر روي جامعه تاثيرگذار است، چراكه جوانان نقش پويايي را در جامعه داشته و مي‌توانند در كمك كردن به تعالي اين پويايي كمك كنند. وي افزود: وظيفه تشكل‌هاي دانشجويي اين است كه تمام تلاش خود را براي ايجاد نشاط انتخاباتي انجام دهند، چراكه بايد ديدگاه‌هاي روشنگري به سطح جامعه انتقال پيدا كند. مجموعه دانشجويي بسيار پرسشگر است و مطمئنا پرسشگري او مي‌تواند در جامعه بسيار تاثيرگذار باشد. در فضاي فعال، ركود سياسي كه برخي درباره‌ي آن صحبت مي‌كنند از بين رفته و در فضاي انتخابات خبرگان و شوراها بخش زيادي از ركود سياسي شكسته خواهد شد. مسوول بسيج دانشجويي دانشگاه آزاد واحد دماوند، اظهار داشت: در تعريف ركود تشكل‌هاي دانشجويي بايد لزوم حضور با هياهو از يكديگر جدا شود تا بتوانيم در تعريف ركود سياسي تجديدنظر كنيم. به واقع نبايد قبول داشت در فضاي فعلي ركود سياسي حاكم است چراكه حضور پررنگ فعالان دانشجويي وجود دارد و آنها فارغ از هياهو به فعاليت مي‌پردازند. حسيني، ابراز عقيده كرد: ركود سياسي را نمي‌توان به تمام گروه‌ها و فعالان دانشجويي تعميم داد چراكه عده‌اي در دوراني خاصي موضوعي را بيان كرده و پاسخشان را از جامعه گرفتند و به يك‌باره خود را از لحاظ فكري بسيار مهم پنداشتند، اما بعدها به يك‌باره حرفي براي گفتن نداشتند، اميد است غوغاسالاري از سطح جامعه برداشته خواهد شد، اما دولت در هر زماني احتياج به نشاط،‌ شادابي و نقادي دانشجو خواهد داشت. وي، با اشاره به نقش و جايگاه بسيج دانشجويي خاطرنشان كرد: حضرت امام خميني (ره)، از بسيج به عنوان ارتش20ميليوني ياد كردند، اگر به واقع اين موضوع عميقا پذيرفته شود، به اين نتيجه مي‌رسيم كه تعريف اوليه به صورتي است كه تشكل دانشجويي بسيج به صورت نهادي است كه مي‌تواند همه تشكل‌ها را تغذيه فكري كند، چراكه معتقديم اصل نظام مقدس است و اين تقدس و هر آنچه كه در سطح جامعه انتشار مي‌يابد به نفع جامعه و براي پيشبرد جامعه خواهد بود و اين موضوع باعث جلو بردن مجموعه خواهد شد. اين فعال دانشجويي، با بيان اينكه بايد به اصالت آرمان‌خواهي دانشجويي اعتقاد داشته باشيم، گفت: مطمئنا نمي‌توانيم بگوييم هم‌سويي شعارهاي رييس‌جمهور در مقطع زماني خاص مي‌تواند براي تشكل دانشجويي خطرآفرين باشد. به عقيده من اين مي‌تواند براي جامعه و تشكل دانشجويي به نوعي فرصت باشد و اگر به واقع به شعارها عمل شود جامعه رو به جلو خواهد رفت. اين عضو شوراي تبيين مواضع بسيج دانشجويي دانشگاه‌هاي تهران، تصريح كرد: ما بايد در نظر بگيريم زماني جنگ پيروز شد كه فرمانده لشگر تبديل به بسيجي شد و فرهنگ و تفكر بسيجي در آن دوران حاكم شد. تفكر بسيج آنقدر گسترده است كه در قالب كاركرد فرهنگي و علمي مي‌تواند رشد كند. آفتي كه وجود دارد اين است كه از واژه نظامي بترسيم. اگر لازم باشد و دوباره مملكت در تهديد باشد، مي‌توانيم فعاليت نظامي - فرهنگي داشته باشيم، بسيج دانشجويي چه در عرصه فرهنگ، چه علمي، چه نظامي در هر زمان كه لازم باشد حضور پيدا مي‌كند. كسي كه بسيجي را نظامي مي‌داند به دليل عدم شناخت تفكر بسيجي است و بسيج را در ابعاد ديگر در نظر نمي‌گيرد. حسيني در پايان اين ميزگرد درخصوص برنامه يك سال آينده‌ي بسيج دانشجويي گفت: در جامعه‌ي دانشگاه به اين نتيجه رسيده‌ايم كه نتيجه‌ها بايد در قالب استكبارستيزي باشد كه در رأس آن آمريكا قرار مي‌گيرد. ما در تلاشيم در جامعه‌ي جهاني اين فكر را تبيين كنيم كه جهان با وجود استكبار چگونه خواهد بود و خواهان برون‌رفت جهان از استكبار هستيم و مي‌خواهيم اين را نشان دهيم.
