  در ادامه‌ بازديد از پروژه‌هاي دور اول سفرهاي استاني، خبرنگاران رسانه‌هاي مختلف اين بار به استان كرمانشاه سفر كردند. به گزارش خبرنگار اعزامي ايسنا به استان كرمانشاه، در ابتداي اين سفر استاندار كرمانشاه و مهدي كلهر مشاور رسانه‌يي رييس‌جمهور نشست خبري را يكشنبه شب در هتل محل استقرار خبرنگاران برگزار كردند. كلهر در سخناني گفت: كرمانشاه را بعد از هشت سال دفاع مقدس با نشاط و رو به جلو مي‌بينم و اين باعث خوشحالي است، اما از يك مساله‌ مهم در مناطق جنگي كشور غفلت شده و آن اين است كه بعد از جنگ همه‌ دولت‌ها و كساني كه براي سازندگي استان‌هاي جنگ‌زده كار كرده‌اند، از مساله مهم افسردگي بعد از جنگ غافل شده‌اند؛ البته اين مساله تنها مخصوص جنگ ايران نبوده، حتي بعد از جنگ جهاني اول و دوم نيز اين مساله مشاهده شده است. وي گفت: بعد از جنگ موضوع بازسازي را در استان‌هاي مرزي دنبال كرده‌ام و به سادگي و به فوريت به اين مساله نرسيدم، در واقع به نظرم آمد نتيجه آن ميزان بودجه‌اي كه در باسازي مثلا خوزستان داده شده پيش‌ روي چشم و به عينه نمي‌بينيم، شايد خيلي‌ها بگويند بودجه‌ها خوب توزيع نشده است و يا كساني آنها را حيف وميل كرده‌اند، كه اين جواب براي ما قانع‌كننده نيست. وي ادامه داد: به اين نتيجه رسيدم و اين موضوع را دنبال كردم، هم‌چنين تصميم دارم آن را به صورت جدي پي‌گيري كنم و آن اين است كه به مساله افسردگي بعد از جنگ توجه نشده است. استان‌هاي درگير جنگ بعد از اتمام جنگ شبيه خانواده‌هايي هستند كه عزيزي را از دست مي‌دهند و يك هفته در خانه آنها رفت و آمد مي‌شود و خانه شلوغ است، اما بعد از يك هفته كه همه مي‌روند خالي‌بودن آن خانه دل خانواده را خالي مي‌كند؛ در واقع اين مساله‌ افسردگي بعد از جنگ يك مساله رواني ، فرهنگي و اجتماعي است كه حل آن ساز و كار خود را مي‌طلبد و معتقدم در بازسازي مناطق جنگي از اين مساله غفلت شده است. وي با اشاره به تلاش‌هاي انجام‌شده بعد از جنگ براي بازسازي مناطق جنگي گفت: يك تيم جدا از اين تلاش‌ها جاي خالي‌اش را نشان مي‌دهد و آن عدم توجه به رفع افسردگي در اين مناطق است كه جزء لاينفك بعد از جنگ است. كلهر گفت: معتقدم مساله اول مناطق جنگ‌زده، پول و بودجه نيست؛ بلكه حفظ روحيه‌ نشاط و رو به جلو بودن است؛ در واقع دل‌شوره و دل‌نگراني نسبت به آينده بعد از هر جنگي رخ مي‌دهد و اين يك بحث پيچيده رواني است كه بايد در آن ورود كرد. وي ادامه داد: اين يك مساله‌ پيچيده رواني است. وي با درخواست از استانداران مناطق مرزي و نشريات و مطبوعات خواستار آن شد كه در اين باره تجارب خود را مكتوب و روي آن كار كنند؛ چرا كه هر اندازه نيز به مردم جنگ‌زده پول و كوپن داده شود، مشكل آنها حل نمي‌شود . مشاور رييس‌جمهور با بيان اين‌كه تفاوت‌هايي بين استان‌هاي مرزي و جنگ‌زده و ساير استان‌ها وجود دارد، اظهار كرد: مهم اين است كه در مناطق جنگ‌زده هر كاري انجام دهيم لبخند روي لب مردم نمي‌آورد و هميشه دلشوره وجود دارد؛ لذا بازسازي مناطق جنگي از ساير مناطق ديگر ايران سخت‌تر است. برخي مسوولان فكر مي‌كنند با پول مي‌شود مشكلات را حل كرد؛ در حالي كه اين گونه نيست؛ چون روحيه‌ رو به جلو و با نشاط و سازندگي كمرنگ است . كلهر تصريح كرد: اهميت بازكردن اين گره بسيار بالاتر از ساخت و مثلا نيروگاه و پالايشگاه است. وي با بيان اين‌كه مردم كل ايران مديون رشادت‌ها و قهرماني‌هاي استان‌هاي مرزي كه در گير جنگ شدند،هستند، گفت: همين مردم كه خود را قرباني ساير كشورها در جنگ كرده‌اند، زيبايي و زندگي را از دست داده‌اند كه بايد آن را جبران كرد. هم‌چنين مجيد غفوري استاندار كرمانشاه در اين نشست گفت:‌ در دور اول سفرها 163 مصوبه و توافقنامه كه شامل 150 مصوبه و 13 توافقنامه بود به تصويب رسيد. سفر دور اول در سال 85 صورت گرفت. به گفته‌ي وي بر اساس فرمولي كه نهاد رياست‌جمهوري برآورد كرده 80 تا 90 درصد پروژه‌هاي استان كرمانشاه پيشرفت فيزيكي داشته و برآورد خود آنها نيز بر اساس اعتبار 6 هزار و 500 ميليارد تومان از 95 درصد به بالاست. غفوري تصريح كرد: طبيعتا برخي كارها كارهاي سنگيني مانند ساخت پالايشگاه نفت آناهيتاست؛ چرا كه طراحي پالايشگاه در دنيا توسط چند شركت خاص انجام مي‌شود؛ اما در مجموع از يك سال پيش كار در مساحت 600 هكتار براي ساخت پالايشگاه شروع شده كه سريعا همه مسوولان استان براي پيداكردن زمين آن بسيج شده‌ بودند كه صد در صد با تصويب دولت جرقه‌ ساخت آن زده شد. وي ادامه داد: قرارداد طراحي پايه با يك شركت ايراني ايتاليايي بسته شده و در حال حاضر نيز پيمانكار در حال آماده‌سازي و تصحيح زمين است. غفوري گفت: براي اين پروژه حدود سه هزار ميليارد تن اعتبار نياز است كه 20 درصد توسط سرمايه‌گذار و مابقي از طريق وام و تسهيلات دريافت مي‌شود و بخش خصوصي هم در حال احداث اين پالايشگاه است و پيش‌بيني مي‌شود در سال 91 اگر با مشكلي برخورد نكند به بهره‌برداري برسد. استاندار كرمانشاه ادامه داد: برخي پروژه‌ها به طور صد در صد به پايان رسيده كه در اين رابطه مي‌توان گفت 63 مصوبه در دست اقدام است كه 82 پروژه به اتمام رسيده مانند 29 سالن ورزشي و برخي بيمارستان‌ها . 17 پروژه نيز در دست پي‌گيري بوده و يك پروژه هيچ اقدامي در مورد آن نشده كه مصوبه‌اي است كه كارخانه‌ قند اسلام‌آباد غرب به بخش خصوصي واگذار شود و چون اموال از آن وزارت دفاع بوده هنوز اقدامي در اين رابطه صورت نگرفته است. غفوري گفت: از 163 پروژه مصوب 162 پروژه در چرخه‌ اقدام و شروع كار است و برخي نيز به اتمام رسيده است . وي با بيان اين‌كه مصوبات هيات دولت موجب تحول در كرمانشاه شده است، گفت:‌ تا پايان سال 86 سرمايه‌گذاري بالغ بر 160 درصد در استان صورت گرفته و نرخ بيكاري ما را تا تابستان 87 براساس سازمان آمار ايران به 7 / 10 رسانده است و اميدواريم در سال 88 نرخ بيكاري خود را به عدد يك رقمي برسانيم . وي ادامه داد: كرمانشاه در سال 86 با سرمازدگي و در سال 87 با خشكسالي مواجه شد و تقريبا كل زمين‌هاي ديم ما محصولات خود را از دست داد و در زمين‌هاي آبي نيز 50 درصد محصولات از بين رفت. وي به نيروگاه بيستون با توليد 640 مگاوات برق نيز اشاره كرد و گفت: طبق مصوبه‌ دولت بايد اين مقدار توليد برق به دو برابر برسد كه با سرمايه‌گذاري انجام‌شده اين مقدار به سه برابر نيز خواهد رسيد.همچنين پروژه‌ نيروگاه اسلام‌آباد غرب با 400 مگاوات توليد برق در دو سال آينده مي‌تواند حدود دو هزار و 400 مگاوات برق توليد كند و حتي مازاد آن را مي‌توانيم در كشور توزيع يا به عراق صادر كنيم. به گفته‌ي وي حدود هزار و 200 ميليارد تومان براي اين دو نيروگاه هزينه خواهد شد. وي به پروژه دهكده المپيك در مساحت 120 هكتار نيز اشاره كرد و گفت: در حال حاضر در حال طراحي سايت هستيم و كار اجرايي آن شروع شده است كه يك استخر بين‌المللي در آن زده مي‌شود و 15 ميليارد تومان براي اين استخر هزينه خواهد شد. به گفته وي براي تكميل اين پروژه به 200 ميليارد تومان ديگر نياز است. استاندار كرمانشاه در ادامه با اشاره به موقعيت كرمانشاه گفت: حدودا 5 / 1 درصد كشور و 8 / 2 دهم جمعيت كشور را كرمانشاه شامل مي‌شود و دو ميليون نفر جمعيت دارد و چهار فصل را در اين استان شاهديم. وي ادامه داد: در اينجا خاك و آب به اندازه‌ي فراوان داريم و كارهاي خوبي براي آن صورت گرفته است. 17 سد در دست اجراست كه تعدادي از آنها به بهره‌برداري رسيده . در واقع استان كرمانشاه در آستانه تحول است و مدعي هستيم مي‌توانيم ده درصد غذاي كشور را از طريق خاك و آب و هواي كرمانشاه فراهم كنيم تا جايي كه پيشنهاد شده كرمانشاه به عنوان قطب كشاورزي در برنامه‌ريزي معرفي شود. وي ادامه داد: پروژه‌هاي خوب صنعتي در اين استان در حال انجام است تا جايي كه پروژه‌ سيمان سامان آن در سال 88 به بهره‌برداري مي‌رسد. در ادامه پيگيري روند اجراي مصوبات استاني دولت در كرمانشاه خبرنگاران صبح دوشنبه از چند پروژه‌ بازديد كردند. به گزارش ايسنا، خبرنگاران ابتدا از جاده كمربندي غربي داخل شهر كرمانشاه بازديد كردند. اين كمربندي به طول ‌25 كيلومتر در حال احداث است و اواسط سال ‌88 به بهره‌برداري مي‌رسد. هم‌چنين در همين راستا غفوري استاندار كرمانشاه با اشاره به پروژه‌هاي مصوب براي استان گفت: مجموعه‌ فرهنگي هنري انتظار، نيمه شعبان امسال به بهره‌برداري رسيده است. اعتبارات مربوط به تجهيزات اين مجموعه نيز مربوط به سفر اول رياست‌جمهوري بوده و صد در صد نيز پيشرفت فيزيكي داشته، مساحت زيربنايي اين مجموعه ‌8 هزار متر مربع است و با حدود ‌7 ميليارد تومان اعتبار و تسهيلات به اتمام رسيده است. اين مجموعه‌ فرهنگي هنري ‌600 نفر ظرفيت در آمفي‌تئاتر و ‌250 نفر ظرفيت در سينما دارد و كارگاه‌هاي متعددي نيز در آن ساخته شده است. استاندار كرمانشاه هم‌چنين به ساخت تقاطع همسطح در كرمانشاه با ‌28 ميليارد تومان اشاره كرد و گفت: مجري اين طرح شهرداري كرمانشاه بوده و از محل تبصره ‌13 و شهرداري در حال ساخت اين تقاطع به طول ‌800 متر است. وي هم‌چنين از بازگشايي مرز خسروي به عنوان يكي از مصوبات هيات دولت در دور اول سفرها ياد كرد و گفت: پي‌گيري‌هاي داخلي و پي‌گيري‌هاي خارجي آن در عراق توسط سفارتخانه ايران انجام و اين مرز امسال بازگشايي شد. هم‌چنين اتوبان راه كربلا از تهران تا مرز خسروي در كرمانشاه احداث خواهد شد كه ‌90 درصد كار انجام شده و اين خط تا اسلام‌آباد غرب نيز رفته است. هم‌چنين كمربندي غربي راه كرمانشاه به مياندوآب از ديگر مصوبات بوده كه قطعه ‌11 آن در كرمانشاه است و كار در اين زمينه خوب شروع شده است. در ادامه خبرنگاران از كارخانه سيمان سامان كرمانشاه بازديد كردند. بخش خصوصي در حال تاسيس اين كارخانه است و ‌70 ميليارد تومان از اعتبار آن نيز از محل بنگاه‌هاي زودبازده و مابقي از وام بانك ملت تامين مي‌شود و در مجموع تا پايان كار ‌250 ميليارد تومان اعتبار مي‌خواهد، هم‌چنين پيش‌بيني مي‌شود در سال ‌88 به بهره‌برداري برسد. اين كارخانه روزانه ‌10 هزار تن سيمان توليد خواهد كرد و از اهداف مهم آن صادرات سيمان به عراق است و تا كنون نيز ‌70 درصد پيشرفت فيزيكي داشته است. به گفته مدير اين پروژه، اين كارخانه در مساحتي حدود ‌6 / 81 هكتار در حال اجراست و تجهيزات خارجي آن ‌4 هزار تن است كه ‌70 درصد آن وارد سايت شده است. از مشخصات اين پروژه، ظرفيت و بارگيري سيمان بالا در اين سايت است و از معدود كارخانه‌هاي كشور و منطقه است كه به آخرين امكانات روز مجهز و پيش‌بيني مي‌شود سال آينده به بهره‌برداري برسد. در ادامه خبرنگاران از كارخانه‌ در حال ساخت كاشي‌سازي بازديد كردند. اين كارخانه در سال ‌85 كلنگ زده شده و در حال نصب تجهيزات است و پيشرفت آن تا كنون ‌75 درصد بوده است، اعتبار آن نيز از محل صندوق ذخيره ارزي تامين مي‌شود. طرح ساماندهي رودخانه‌ راون نيز از ديگر مصوبات هيات دولت بوده كه در حال انجام است و به گفته مسوولان، علت ساماندهي اين رودخانه اين است كه با كوچك‌ترين بارندگي، معابر آن دچار آب‌گرفتي مي‌شد. هم‌چنين در ادامه، بياتي معاون شركت گاز كرمانشاه درباره پروژه‌هاي گاز استان گفت: در بخش گازرساني، ‌4 مصوبه‌ دولت داشتيم كه ‌3 مصوبه به انجام رسيده است. در بين راه خبرنگاران از پروژه‌ خط انتقال گاز ‌16 اينچ اسلام‌آباد – گيلان‌غرب بازديد كردند. اين پروژه به طول ‌95 كيلومتر، گازرساني به شهرهاي سرپل‌ذهاب، قصرشيرين و اسلام‌آباد را پوشش مي‌دهد. تاريخ قرارداد اين پروژه سال ‌85 بوده و فاز اول آن نيز صد در صد پيشرفت داشته و ‌22 بهمن امسال به طول ‌42 كيلومتر به بهره‌برداري مي‌رسد. به گزارش ايسنا، خبرنگاران در ادامه از يكي از پايگاه‌هاي جاده‌اي امداد بازديد كردند. اين پايگاه به همراه ‌7 پايگاه جاده‌اي براي كمك به مردم ساخته شده است. اعتبار اين پايگاه‌ها در بخش تجهيزات از مصوبه‌ هيات دولت و ساخت آنها از اعتبارات استاني بوده است. هم‌چنين خبرنگاران از روند تجهيز سد مخزني گيلان‌غرب استان كرمانشاه بازديد كردند. ارتفاع اين سد از گودترين نقطه ‌48 متر و گنجايش مخزن ‌17 ميليون متر مكعب است كه به گفته‌ مسوولان، اولين سد مخزني اين استان محسوب مي‌شود كه در سال ‌83 آبگيري شده است و ‌480 هكتار از زمين‌هاي گيلان‌غرب را آبياري مي‌كند و براي آن نيز ‌230 ميليارد تومان هزينه شده است. سد از نوع خاكي و رسي است كه به اشتغال كشاورزان كمك زيادي مي‌كند. به گفته نوروزي فرماندار گيلان‌غرب، با توجه به خشكسالي سال گذشته، از آب مخزني اين سد ‌2/5 ميليون متر مكعب آب آزاد شده تا زمين‌ها آبياري شود. در ادامه بازديد از روند اجراي مصوبات دور اول سفرهاي استاني در كرمانشاه، نوروزي فرماندار گيلان‌غرب با اشاره به انجام سفرهاي استاني از سوي دولت نهم اين سفرها را در پيشرفت و ايجاد تحول در استان بسيار موثر دانست و درباره مصوبات مربوط به اين شهرستان گفت: در گيلان غرب ‌6 مصوبه با اعتبار ‌132 ميليارد و ‌690 ميليون ريال به تصويب رسيده بود كه يكي از آن‌ها احداث خط انتقال گاز به طور ‌94 كيلومتر است كه تا كنون ‌90 درصد پيشرفت فيزيكي داشته است. وي از ديگر پروژه‌هاي گيلان غرب را ساخت دو سالن ورزشي برشمرد و گفت كه اين پروژه‌ها به بهره‌برداري رسيده است. نوروزي ادامه داد: در بخش بهداشت و درمان ساخت شش خانه پزشك با اعتبار دو هزار و ‌490 ميليون ريال از مصوبات دور اول سفر هيات دولت بود كه تا كنون اين تعداد خانه پزشك ‌70 درصد پيشرفت داشته است، هم‌چنين راه‌اندازي شبكه‌هاي خبري و آموزش صدا و سيما با اعتبار ‌300 ميليون ريال، مطالعه سد كلكش با اعتبار ‌380 ميليون از ديگر مصوبات در گيلان غرب بوده است. وي هم‌چنين تصريح كرد: در سال ‌86 اعتباري معادل ‌330 ميليارد ريال براي ‌166 پروژه ملي و استاني تخصيص داده شده است. در سال ‌87 نيز براي ‌147 پروژه مبلغي برابر ‌5 / ‌2 ميليارد ريال در نظر گرفته شده كه از اين تعداد تا كنون ‌34 پروژه به بهره‌برداري رسيده و در دهه فجر امسال نيز ‌30 پروژه ديگر افتتاح مي‌شود. خبرنگاران در ادامه از دو مجموعه ورزشي گيلان غرب مخصوص خواهران و برادران بازديد كردند. مسوول سازمان تربيت بدني درباره مصوبات ورزشي استان كرمانشاه گفت: ‌29 سالن ورزشي مصوب براي ‌14 شهرستان هر كدام دو سالن به همراه يك سالن در بيستون به همراه ساخت يك دهكده المپيك از مصوبات ورزشي دور اول سفر هيات دولت بوده است. وي تصريح كرد: بدين منظور اعتباري معادل ‌50 ميليارد ريال از محل طرح كمك به مناطق نفت‌خيز براي احداث ‌20 سالن اختصاص داده شده و هزينه ‌9 سالن ديگر از اعتبارات استاني تامين شده است. هزينه‌هاي مربوط به تكميل ‌20 سالن نيز از محل اعتبارات استاني تامين شده كه در حال حاضر ‌20 سالن به بهره‌برداري رسيده و شش سالن آماده بهره‌برداري و ‌3 سالن نيز تا پايان امسال به بهره‌برداري مي‌رسد. همچنين يكي از مسوولان كرمانشاه درباره وضعيت مصوبات مربوط به ساخت چند سد براي اين استان به خبرنگار ايسنا گفت: يك سد رديف اعتباري گرفته و عمليات آن اجرايي شده است. هم‌چنين وزير نيرو براي ‌2 تا ‌3 سد قول اختصاص رديف اعتباري داده و مابقي در حال مطالعه است. در ادامه بازديدها خبرنگاران از قصر شيرين بازديد كردند. بهرام تيموري فرماندار قصر شيرين تعداد مصوبات اين شهر را ‌11 مورد برشمرد و گفت: ‌10 مصوبه صد درصد پيشرفت فيزيكي داشته است و يك مصوبه مربوط به راه‌اندازي شبكه آموزش صدا و سيماست كه اعتباري حدود ‌300 ميليون ريال داشته و تا كنون ‌75 درصد پيشرفت فيزيكي داشته است. وي بازگشايي مرز خسروي، خط انتقال گاز، تاسيس پايانه صادراتي در مرز پرويزخان ، احداث موزه مردم‌شناسي و... را از ديگر مصوبات قصر شيرين برشمرد. تيموري به تاسيس دانشگاه پيام نور قصر شيرين نيز اشاره كرد و گفت: اعتبار مصوب اين پروژه ‌5 هزار ميليون ريال بوده كه صددرصد پيشرفت داشته است. اين دانشگاه در ‌8 رشته فعاليت دارد و ‌510 دانشجو هم در حال حاضر در آن مشغول به تحصيل هستند. خبرنگاران در ادامه از بازگشايي مرز خسروي بازديد و در آن جا بخش‌هايي از زيارت عاشورا را خواندند. به گفته فرماندار قصر شيرين، مرز خسروي در ‌22 خرداد امسال باز شد و تا كنون ‌160 هزار نفر از اين مرز ورود و خروج داشته‌اند. اين مرز ظرفيتي حدود ‌10 هزار نفر براي عبور و مرور دارد. هم‌چنين به تازگي صادرات و واردات كالا و ترانزيت سوخت از اين مرز آغاز شده است كه روزانه ‌4 هزار نفر از اين مرز ورود و خروج دارند. در ادامه خبرنگاران از موزه مردم شناسي قصر شيرين بازديد كردند. تاسيس اين موزه در بخشي از كاروانسراي عباسي به وسعت ‌700 متر مربع با اعتبار مصوب ‌750 ميليون ريال با صد درصد پيشرفت انجام شده است. بازديد از تكميل و بازسازي كاروانسراي عباسي از ديگر برنامه‌ها بود. اين كاروانسرا داراي چهار ايوان است و وسعت آن ده هزار متر مربع است. اعتبار مصوب آن نيز دو هزارميليون ريال با صدرصد پيشرفت بوده است. به گفته فرماندار قصر شيرين تاسيس پايانه صادراتي مرز پرويزخان از ديگر مصوبات سفر دور اول رييس‌جمهور بوده است. تملك ‌354 هكتار زمين آن شامل ‌32 هكتار مربوط به اشخاص حقوقي و ‌322 هكتار مربوط به منابع ملي بوده است و تا كنون براي آن ‌2500 ميليون ريال هزينه شده است. در ادامه بازديد از مصوبات دور اول سفرهاي استاني، شرفي فرماندار سر پل ذهاب در جمع خبرنگاران در بازديد از بيمارستان شهداي سر پل ذهاب گفت: ساخت و تجهيز اولين بيمارستان سر پل ذهاب از مهم‌ترين مصوبات اين شهر بوده است. وي افزود: اين پروژه از سال ‌70 در قالب بيمارستان ‌96 تخت‌خوابي آغاز به كار كرد و تا سال ‌75 در حد اسكلت بتني پيشرفت داشته و خاتمه پيمان با پيمانكار صورت گرفته است، تا سال ‌85 اين پروژه بلاتكليف باقي مانده بود كه با سفر هيات دولت به استان كرمانشاه تكميل اين بيمارستان در قالب ‌50 تختخواب در دستور كار مجري طرح‌هاي ملي و به كارفرمايي سازمان مسكن و شهرسازي استان كرمانشاه قرار گرفت. به گفته فرماندار سرپل ذهاب اين بيمارستان در زميني به مساحت ‌60 هزار متر مربع و زيربناي ساختمان اصلي ‌4495 متر مربع و ساختمان‌هاي جنبي ‌168 متر مربع اجرا شده است. اين بيمارستان در سال ‌86 تكميل و در ابتداي سال ‌87 در ‌13 رجب به بهره‌برداري رسيده است. اعتبار هزينه‌شده آن نيز تا سال ‌86 كه بيمارستان تحويل موقت شد ‌38 ميليارد و ‌206 ميليون ريال بوده است. وي علت تعطيلي پروژه از سال ‌75 تا سال ‌85 را نبود بودجه و تغيير سياست وزارت بهداشت برشمرد. در اين رابطه مرادي رييس سازمان مسكن و شهرسازي گفت: در دور اول سفر هيات دولت ‌16 مصوبه مربوط به سازمان مسكن و شهرسازي بود كه چند بيمارستان از جمله اين پروژه‌ها بود. وي افزود: دراين ميان بيمارستان شهداي سر پل ذهاب تا امروز ‌3 ميليارد و ‌800 ميليون تومان هزينه داشته و براي تجهيز آن نيز ‌600 ميليون تومان اختصاص يافته است. به گزارش ايسنا از مرداد ماه تا كنون نيز ‌300 نوزاد در اين بيمارستان به دنيا آمده‌اند. فرماندار سر پل ذهاب ساخت دو سالن ورزشي با اعتبار ‌750 ميليون تومان و ‌ساخت سيلوي ‌20 هزار تني گندم با ‌2 ميليارد تومان اعتبار را از پروژه‌هاي به اتمام رسيده دانست و گفت: هم‌چنين دهكده گردشگري پيران اين بخش نيز در مرحله اجرايي شدن است. از ديگر پروژه‌هاي تكميل شده نيز تهيه جامع صنايع بوده كه مردم نيز آثار آن را ديده‌اند. خبرنگاران در ادامه به شهر جديد دالاهو سفر كردند. معين فرماندار دالاهو در جمع خبرنگاران گفت: در دو سال گذشته با ‌55 ميليارد تومان ‌300 پروژه ساخته شده است كه از اين مقدار ‌5 ميليارد و ‌500 ميليون تومان مربوط به ‌15 پروژه مصوب دور اول سفرهاي هيات دولت به كرمانشاه بوده است كه يكي از اين پروژه‌ها، بيمارستان ‌10 تختخوابي دالاهو بوده كه تا كنون يك ميليارد تومان براي آن هزينه شده و با ‌200 ميليون تومان ديگر به بهره‌برداري مي‌رسد. اين بيمارستان تا كنون ‌50 درصد پيشرفت فيزيكي داشته است. وي به احداث دانشگاه پيام نور دالاهو با ‌50 ميليون تومان اعتبار نيز اشاره كرد و افزود: در حال حاضر ‌244 نفر دراين شهر در حال تحصيل هستند. همچنين احداث دو سالن ورزشي از ديگر مصوبات بوده كه يك سالن افتتاح شده و سالن ديگر در حال افتتاح است. خبرنگاران در دالاهو مركز فني و حرفه‌اي اين شهر بازديد كردند. احمدپور، مدير كل سازمان فني و حرفه‌اي كرمانشاه درباره اين پروژه گفت: ‌اين پروژه در سال ‌85 با اعتبار يك ميليارد و ‌250 ميليون تومان كلنگ زده و در دو فاز خواهران و برادران احداث شده است. اين پروژه در سال ‌87 تكميل و تحويل موقت شده و در حال حاضر پيمانكار پروژه در حال رفع نقص آن است. وي تصريح كرد: اين پروژه در زميني به مساحت ‌3392 متر مربع احداث شده است. زيربناي پروژه ‌2150 متر مربع است و داراي دو هزار متر مربع محوطه و ‌280 متر مربع ديوار حفاظتي است، هم‌چنين جمع كل اعتبار هزينه‌شده براي آن تا آذرماه سال جاري ‌8 / 10344 ميليون ريال بوده است. به گفته احمدپور اگر مشكل برق آن حل شود، تجهيزات آن به زودي نصب خواهد شد كه در اين راستا استاندار كرمانشاه مسوولان پروژه را موظف كرد تا ‌22 بهمن امسال اين پروژه تجهيز و تحويل شود. در پايان روز دوم سفر خبرنگاران خوش‌اقبال فرماندار اسلام‌آباد غرب نيز در جمع خبرنگاران حاضر شد و درباره پروژه‌هاي اين شهرستان گفت: ‌كل مصوبات اين شهر ‌22 مصوبه در قالب ‌16 مصوبه عمراني و ‌6 مصوبه اقتصادي بوده است كه تا كنون ‌5 / ‌2 ميليارد تومان در بخش عمراني هزينه شده و ‌41 ميليارد تومان هم تسهيلات براي اين پروژه‌ها پرداخت شده است. در ادامه روند پي‌گيري اجراي مصوبات استاني در كرمانشاه خبرنگاران از پالايشگاه نفت آناهيتاي كرمانشاه بازديد كردند. به گزارش خبرنگار ايسنا، به گفته غفوري، استاندار كرمانشاه، تغيير محل و انتقال پالايشگاه فعلي كه تقريبا در مركز شهر كرمانشاه قرار گرفته، جزء مصوبات هيات دولت بوده؛ چرا كه به دليل وجود اين پالايشگاه در شهر، مسائل زيست محيطي براي شهر ايجاد مي‌شده است. وي با اشاره به قدمت بيش از ‌70 ساله اين پالايشگاه افزود: در حال حاضر عمليات خاك‌برداري ايستگاه جديد شروع شده و در حال طراحي سايت هستيم؛ در واقع پالايشگاه جديد كرمانشاه تقريبا شبيه پالايشگاه اراك است، هم‌چنين تكنولوژي پالايشگاه كرمانشاه در حد بسيار بالايي است و مي‌توان گفت اين پالايشگاه ظرفيت توليد ‌150 هزار بشكه در روز را خواهد داشت. هنگام بازديد خبرنگاران از اين پالايشگاه خسرواني مديرعامل پروژه سايت جديد پالايشگاه در سخناني گفت: پروژه پالايشگاه جديد كرمانشاه (شركت پالايش نفت آناهيتا) به ظرفيت ‌150 هزار بشكه در روز از مصوبات سفرهاي استاني دور اول رياست جمهوري در سال ‌85 است كه با مشاركت انجام شده بين سازمان تامين اجتماعي حدود ‌55 درصد و صندوق بازنشستگي كشور به ميزان ‌25 درصد و شركت ملي پالايش و پخش فرآورده‌هاي نفتي ايران به ميزان ‌20 درصد به اجرا درخواهد آمد. وي افزود: نفت خام پالايشگاه به ميزان تقريبي ‌85 درصد از معادن نفتي دزفول شمالي و ‌15 درصد معادن نفت‌شهر، ماله‌كوه و سركان تامين مي‌شود. به گفته وي، اهداف پروژه‌ تامين محصولات مورد نياز استان كرمانشاه و استان‌هاي همجوار با چشم‌انداز صادرات به خارج از كشور است. محصولات توليدي گاز مايع، بنزين، نفت سفيد، گازوييل، سوخت هواپيما، نفت كوره، آسفالت، گوگرد، خوراك پتروشيمي lab و ... است. فعاليت رسمي اين پروژه در سال ‌86 با سرمايه‌ اوليه‌ يكصد ميليارد ريال شروع شده و ميزان سرمايه‌گذاري مورد نياز بر اساس الگوي پالايشي مصوب به ميزان مجموع ‌600 /2 ميليارد تومان ارزي و ريالي برآورد شده است و مرداد ماه ‌88 طراحي سايت آن به اتمام مي‌رسد و در نيمه‌ دوم سال ‌91 اين پروژه به بهره‌برداري خواهد رسيد. در ادامه خبرنگاران از نيروگاه بخار بيستون بازديد كردند. به گفته مسئولان امر، در راستاي اجراي سياست‌هاي صنعت برق كشور در سفر اول رياست‌جمهوري سه مصوبه از جمله نيروگاه بخار بيستون به صورت دو واحدي با ظرفيت هر واحد ‌315 مگاوات و ظرفيت كل ‌630 مگاوات تصويب شد كه يكي از مهم‌ترين مصوبات استان كرمانشاه محسوب مي‌شود. به گفته مسئولان امر، با توجه به نياز استان كرمانشاه و غرب كشور به توليد برق، اين نيروگاه ساخته شده است كه در سال ‌86 مناقصه‌ آن برگزار و پيمانكار آن مشخص شد و كار تجهيز كارگاه و طراحي سايت هم شروع شد و به انجام رسيد؛ گرچه براي تامين ارز آن مشكلاتي به وجود آمد كه خوشبختانه حل شده و هزينه كل اين طرح پنچ ميليارد ريال است. تقريبا يك هزار و ‌190 ميليارد تومان براي سه پروژه نيروگاه در كرمانشاه در نظر گرفته شده بود كه نيروگاه سيكل تركيبي ‌484 مگاواتي اسلام‌آباد غرب از اين جمله است كه با دو واحد گازي هر كدام به ظرفيت ‌162 مگاوات برق در دستور كار سازمان توسعه برق ايران با اعتبار ‌350 ميليارد تومان است. همچنين طرح بخش گاز نيروگاه سيكل تركيبي كرمانشاه در راستاي اجراي سياست‌هاي صنعت برق كشور و نيروگاه كرمانشاه از محل فاز دوم قرارداد شش هزار مگاواتي با ظرفيت كلي ‌648 مگاوات در زميني به مساحت حدود ‌32 هكتار در محدوده نيروگاه حرارتي بيستون با اعتبار در نظر گرفته شده ‌331 ميليارد تومان احداث خواهد شد. در ادامه بازديد‌ها، به دليل اين كه خبرنگاران نتوانستند از پروژه‌هاي شهرستان هرسين بازديد داشته باشند، در بين راه قرباني فرماندار هرسين در جمع خبرنگاران به ‌30 مصوبه هيات دولت براي اين شهرستان اشاره كرد كه مهم‌ترين آن‌ها ساخت دانشگاه پيام نور، تملك اراضي بيستون با ‌100 درصد پيشرفت، احداث يك سالن ورزشي در بيستون با ‌96 درصد پيشرفت، احداث ايستگاه ماهواره‌اي چهار برنامه با ‌100درصد پيشرفت، پرداخت تسهيلات براي بافت‌هاي فرسوده به ميزان ‌140 ميليون ريال، پروژه پتروشيمي هرسين با ‌100درصد پيشرفت و ... اشاره كرد. فرمانده هرسين نيز اعتبار بنگاه‌هاي زودبازده را در اين شهرستان ‌47 ميليارد تومان عنوان كرد كه در اين راستا ‌400 طرح زودبازده ايجاد شده و دو هزار و ‌300 نفر اشتغال‌زايي داشته است. در ادامه روند پي‌گيري اجراي مصوبات استاني در كرمانشاه خبرنگاران از چند پروژه در شهرستان كنگاور بازديد كردند. به گزارش خبرنگار اعزامي ايسنا، حيدري فرماندار كنگاور در جمع خبرنگاران با اشاره به قدمت تاريخي اين شهرستان گفت: در سفر اول رييس‌جمهور 11 پروژه براي اين شهرستان با دو ميليارد و 907 ميليون تومان اعتبار مصوب شد كه 675 ميليون تومان در قالب تسهيلات بانكي به بخش‌هايي مانند كميته امداد، تامين اجتماعي، بهزيستي و دو ميليارد و 249 ميليون تومان براي طرح‌هاي عمراني اختصاص يافت. وي همچنين از مهم‌ترين پروژه‌هاي كنگاور به طرح ساماندهي سراب فش با 94 ميليون تومان، تملك اراضي معبد آناهيتا با 245 ميليون تومان، احداث پايگاه امداد و فوريت‌هاي پزشكي با 35 ميليون تومان و كمك به تجهيز دانشگاه پيام نور به ميزان صد ميليون تومان اشاره كرد. فرماندار كنگاور درباره بنگاه‌هاي زودبازده نيز گفت: در سال 86 براي اين طرح 51 ميليارد تومان اختصاص يافت كه در اين قالب هزار و 181 طرح با 29 ميليارد تومان مصوب شد و 149 طرح نيز انعقاد قرارداد شده، 26 ميليارد تومان نيز براي آن در نظر گرفته شده است. اعتبار طرح بنگاه‌هاي زودبازده در سال 87، هشت ميليارد و 200 ميليون تومان بوده است. خبرنگاران در ادامه از شركت شير و دام كنگاور به عنوان يكي از طرح‌هاي بنگاه‌هاي زودبازده بازديد كردند. بهرامي‌زاده مدير اجرايي توسعه‌ اين شركت به خبرنگاران گفت:‌ اين گاوداري ظرفيت پرورش سه هزار راس گاو را دارد و فعلا دو هزار و 700 گاو در آن نگهداري مي‌شود كه با توسعه‌ اين شركت تعداد دام‌ها به سه هزار و 800 راس خواهد رسيد. هم‌چنين از اين دامداري روزانه 34 هزار تن شير توليد مي‌شود كه براي چند كارخانه لبنيات فرستاده مي‌شود. به گفته وي، توليد گاز و برق از كود نيز در دستور كار اين شركت است كه در سال 89 به بهره‌برداري مي‌رسد. همچنين غني كردن كود براي زمين‌هاي كشاورزي از ديگر برنامه‌هاي اين شركت است. به گفته بهرامي‌زاده براي اين گاوداري و توسعه‌ي آن يك ميليارد تومان از طرح بنگاه‌هاي زودبازده استفاده شده و در حال حاضر 130 نفر در آن مشغول به كار هستند. خبرنگاران هم‌چنين از دانشگاه پيام نور كنگاور بازديد كردند. اين دانشگاه به گفته مسئولان از سال 85 تا كنون پيشرفت خوبي داشته تا جايي كه قبلا شش رشته‌ي تحصيلي در آن تدريس مي‌شده ، اما در حال حاضر به 13 رشته افزايش يافته است. اين دانشگاه در مساحت 20 هزار متر و زيربناي دو هزار و 400 متر ساخته شده و هزار و 800 دانشجو دارد. سايت كامپيوتري آن نيز با 35 عدد كامپيوتر فعاليت دارد و در مجموع اين دانشگاه صد درصد پيشرفت و تا كنون 850 فارغ‌التحصيل داشته است. خبرنگاران همچنين از دو سالن ورزشي كنگاور بازديد كردند كه در مجموع براي اين دو سالن 675 ميليون تومان بودجه اختصاص يافته و صددرصد پيشرفت فيزيكي داشته است. در ادامه بازديدها، خبرنگاران به شهرستان صحنه سفر و در ابتدا از موزه مردم‌شناسي آن بازديد كردند. مرادي معاون ميراث فرهنگي كرمانشاه در جمع خبرنگاران گفت: از مصوبات دور اول سفرهاي رييس‌جمهور ساخت پنج موزه به تصويب رسيد كه موزه مردم‌شناسي صحنه نيز با 50 ميليون تومان در سال 87 افتتاح شد و از غرفه‌هاي متعددي از جمله ابزار و ادوات دامپروري و كشاورزي، سازهاي صنعتي، خشكبار، بافت‌هاي جاجيم و زيورآلات زنان تشكيل شده است. دهنوي فرماندار صحنه نيز در جمع خبرنگاران گفت: اين شهرستان در 55 كيلومتري كرمانشاه بين دو اثر تاريخي معبد آناهيتا و كتيبه‌ي بيستون با 76 هزار نفر جمعيت قرار دارد. تعداد مصوبات اين شهرستان 13 مصوبه بوده كه 10 مصوبه صددرصد پيشرفت داشته و سه مصوبه در دست اجراست و براي اين سيزده مصوبه يك ميليارد و 100 ميليون تومان در نظر گرفته شده بود. همچنين كل اعتبارات عمراني اين شهرستان از سال 84 تا امروز 55 ميليارد تومان بوده كه در قالب آن 320 پروژه انجام شده است. وي از جمله اين مصوبات به تاسيس 110 كلاس درسي، 160 كيلومتر راه روستايي با 70 درصد پيشرفت، گازرساني 50 روستا، مطالعه 4 سد و ساماندهي پارك دربند و اختصاص يك ميليارد و 300 ميليون تومان در حوزه گردشگري اشاره كرد. خبرنگاران در ادامه از طرح توسعه و ساماندهي پارك دربند در صحنه بازديد كردند كه براي ساماندهي و توسعه آن 76 ميليون تومان بودجه گذاشته شده بود و صددرصد پيشرفت فيزيكي داشت. بازديد از مجموعه فرهنگي و رفاهي و توريستي زماون از ديگر بازديدها بود كه از محل بنگاه‌هاي زودبازده 300 ميليون تومان براي آن اختصاص يافته بود. در ادامه روند پي‌گيري مصوبات استاني خبرنگاران از پروژه ساخت تعاوني مسكن بيستون بازديد كردند. به گزارش خبرنگار ايسنا الماسي معاون مسكن و شهرسازي استان كرمانشاه درباره مصوبات بخش مسكن و شهرسازي در دور اول سفرهاي رييس‌جمهور در جمع خبرنگاران گفت:‌ سه هزار و 400 مسكن اجاره‌اي در قالب سه مصوبه در سفر اول به تصويب رسيد كه در اين راستا بخش تعاوني مسكن بيستون از منابع بانكي استفاده مي‌كند و اقساط اول و دوم خود را نيز دريافت كرده است. هم‌چنين در كنار اين واحدهاي مسكوني تعاوني مسكن پتروشيمي نيز در حال ساخت است. خبرنگاران در ادامه از پروژه ساخت 132 واحد مسكوني اجاره به شرط تمليك بازديد كردند. الماسي قرارداد ساخت اين واحدهاي مسكوني را 5 ميليون تومان عنوان كرد و گفت: 600 واحد براي اين طرح طراحي شده كه 132 واحد آن با اعتبار دولتي و مابقي اعتبارات از بخش خصوصي پرداخت مي‌شود. تابستان 88 نيز به بهره‌برداري مي‌رسد. خبرنگاران در ادامه از دهكده المپيك كرمانشاه بازديد كردند.رفعتي يكي از مسوولان سازمان تربيت بدني استان درباره اين دهكده گفت: زمين دهكده 120 هكتار است و در حال انجام مطالعات و برآورد و رديف بودجه درباره آن هستيم كه بعد از تعيين اين كارها ساخت مجموعه‌ ورزشي هم شروع مي‌شود. وي هم‌چنين درباره استخر قهرماني اين دهكده گفت: اين استخر با زيربناي 11 هزار متر مربع و برآورد اوليه 66 ميليارد ريال از سال 86 عمليات اجرايي خود را شروع كرده و تا كنون 40 ميليارد ريال براي آن هزينه شده است و 60 درصد نيز پيشرفت فيزيكي دارد كه نمونه آن در ايران وجود ندارد و در سال 88 به اتمام مي‌رسد. وي هم‌چنين درباره آغاز عمليات اجرايي دهكده المپيك گفت: بعد از انجام مطالعات تقريبا از سال 89 عمليات اجرايي شروع مي‌شود. به گزارش ايسنا خبرنگاران در ادامه از بيمارستان دكتر محمد كرمانشاهي بازديد كردند. مهندس رضي معاون اجرايي سازمان مسكن و شهرسازي كرمانشاه درباره اين پروژه نيز گفت: از سال 54 و قبل از انقلاب اين بيمارستان تحت همين نام كار خود را شروع كرد و تنها در مرحله اسكلت باقي ماند، البته در مقاطعي فعاليتش را ادامه داد؛ ولي از سال 71 كاملا متوقف شد؛ چون سازمان مديريت و برنامه‌ريزي وقت بر اساس شاخص‌هاي خود اعتقادي به احداث آن نداشت؛ اما چون زمين وقف بيمارستان بود، تغيير كاربري در آن امكان نداشت. وي تصريح كرد: در دولت نهم يكي از مصوباتي كه بارقه‌ اميد در دل مردم كرمانشاه ايجاد كرد، آغاز به كار اين پروژه بود كه كار آن از سال 85 شروع شد و در سال 86 و 87 شش ميليارد تومان بودجه گرفت، تا كنون نيز 65 درصد پيشرفت فيزيكي داشته است و پيش‌بيني مي‌شود در هفته دولت سال 88 به مردم تحويل شود. به گفته وي اين بيمارستان 100 تخت خوابي و با زيربناي 12 هزار متر مركز تخصصي كودكان خواهد بود. خبرنگاران پس از بازديد از پروژه‌هاي چند شهرستان در استان كرمانشاه در كنفرانس خبري استاندار كرمانشاه شركت كردند. استاندار كرمانشاه در پاسخ به خبرنگاري درباره مصوبه ساخت خودرو و قرارداد آن با شركت ايران خودرو گفت:جلسه‌اي در اين رابطه گذاشته شد و چون قرار است درصدي از اعتبار اين كارخانه توسط سازمان تامين اجتماعي پرداخت شود، نوع خودرويي كه ايران خودرو پيشنهاد كرد مورد قبول سازمان تامين اجتماعي قرار نگرفت، چون معتقد بود بايد بيشترين سرمايه‌گذاري را انجام دهد؛ لذا عنوان شد بايد نوع خودرو مورد پذيرش ما نيز قرار گيرد. تقريبا يك سال و نيم طول كشيد تا ايران خودرو مجاب شد خودروي ون را براي اين كارخانه در نظر بگيرد. استاندار كرمانشاه گفت: ميزان سرمايه‌گذاري ايران خودرو براي اين كارخانه 49 درصد و سازمان تامين اجتماعي 51 درصد بوده و بعد از دو سال محل ساخت كارخانه مشخص شد، زميني هم با حدود 50 هكتار در اختيار آن قرار داده شد و كار در حد ساخت سوله و كارخانه و سايت كارخانه شروع شد، ولي بار ديگر با مشكل مواجه شد. در همين رابطه جلسه‌اي در تهران با وزير صنايع داشتيم تا اختلاف سازمان تامين اجتماعي و ايران خودرو را به اين وسيله حل كنند. غفوري ادامه داد: در صورت ساخت اين كارخانه 200 نفر مشغول كار مي‌شوند. وي با بيان اين كه ساخت اين كارخانه را با جديت دنبال مي‌كنيم، گفت: حتي حاضر شديم از نظر تسهيلات هر آنچه مورد نياز است در اختيار ايران خودرو قرار دهيم. وي درباره ساخت قطار شهري كرمانشاه به عنوان يكي از مصوبات هيات دولت نيز گفت: هيات مديره و مديرعامل اين پروژه مشخص شده و اعتبار اوليه آن نيز 8 ميليارد تومان بوده است. كريدور آن نيز از طاق بستان شروع و به سمت ميدان فردوسي با طول 13 كيلومتر حفر مي‌شود. مطالعات فاز اول آن هم تمام شده و اميد است تا پايان امسال كار آن شروع شود. غفوري گفت: پيشنهاد ما احداث منوريل بوده كه مورد پذيرش نيز قرار گرفته است. وي در پاسخ به پرسش ديگري درباره تامين آب كرمانشاه از سد گاوميشان گفت: اين پروژه نيز در دست اقدام است و به صورت لايحه براي سال 88 تصويب شده، 10 ميليون تومان نيز رديف بودجه گرفته و مطالعات آن تمام شده است. استاندار كرمانشاه درباره 7 سد مصوب سفر اول هيات دولت نيز گفت: سد قشلاق اعتبار خود را گرفته و امسال 500 ميليون تومان براي شروع كار قرار داده شده. مطالعات فاز دوم آن هم به اتمام رسيده و قرار است سال آينده 4 ميليارد تومان براي آن در نظر گرفته شود. هم‌چنين مطالعات سد گاوميشان و كبوترلانه به اتمام رسيده و رديف بودجه‌اي هم تعيين شده و قطعا براي سال آينده به آنها رديف داده مي‌شود. هم‌چنين مطالعات 4 سد هواسان، كلكش، كيلان بر و شرف شان در حال انجام است. غفوري در پاسخ به خبرنگار ديگري درباره ميزان تاثير حضور خبرنگاران در پي‌گيري مصوبات استان‌ها گفت: تصويب طرح‌ها 5 درصد كار است و 95 درصد ديگر پيگيري است، پيگيري نيز كار سنگين، انرژي‌بر و سختي است. وي تصريح كرد:‌ با توجه به اين كه 6 هزار و 500 ميليارد تومان براي مصوبات استان كرمانشاه گذاشته شد، اين مقدار پول بايد در چرخه كار مي‌آمد، ولي اين سوال پيش مي‌آيد كه كشش دستگاه‌هاي ما چقدر است. همه دستگاه‌هاي ما كارهايي در اين زمينه انجام مي‌دهند و بودجه‌ها را گرفته و پيشرفت كار آنها هم بسيار خوب است و در همين رابطه به صورت هفته‌اي جلساتي با مسوولان هر دستگاه برگزار مي‌شود. وي با بيان اين كه هر كس بتواند در اين قضيه كاري انجام دهد خوب است، گفت: هر اقدامي مي‌تواند ما را به حركت وادارد و هر اهرم و عاملي ما را به حركت در آورد خوب است. ما خوشحال مي‌شويم ببينيم خبرنگاران در جريان كارها هستند و به مردم و مسوولان پيشرفت كار را اطلاع مي‌دهند. استاندار كرمانشاه حضور خبرنگاران را موجب خير و بركت استان دانست و افزود: ‌اين حركت خبرنگاران نيز يك اهرم فشار است كه ما را به حركت وا مي‌دارد، اما اين فشارها بايد به بدنه همه دستگاه‌ها از جمله دستگاه‌هاي مركزي و استاني نيز وارد شود تا كارها جلو بيفتد. غفوري هم‌چنين درباره اين كه تا چه ميزان به قرارگرفتن كرمانشاه به عنوان قطب كشاورزي اعتقاد داريد گفت: استان ما از قديم استاني بوده كه روي آن كار شده است. از ده سال گذشته نيز بحث ساخت سدها خوب شروع شده و در اين مدت در دست مطالعه اجرا و بهره‌برداري داريم. وي ادامه داد: بارندگي ما نيز در سال 450 ميلي متر است، در حالي كه ميزان بارندگي كشور 250 ميليمتر است. ما 800 هزار هكتار خاك مناسب براي كشاورزي داريم كه اگر از آن‌ها درست استفاده كنيم مي‌توانيم ده درصد غذاي كشور را تهيه كنيم. وي با اشاره به صنعتي شدن كشاورزي گفت: در اين قضيه نبايد صنايع را از كشاورزي جدا بدانيم. به اين كه قطب كشاورزي شويم معتقديم، ولي از اين جهت نگران بوديم كه به خاطر اين بحث صنعت از ما گرفته شود كه خوشبختانه در استان كرمانشاه صنايع بزرگ و مهمي مانند پالايشگاه و نيروگاه و دو كارخانه سيمان در حال كار كردن هستند و ان‌شاءالله يك سال ديگر 20 ميليون متر مربع كاشي توليد خواهيم كرد كه در نوع خود بي‌نظير است. غفوري ادامه داد: در زمينه فرآورده‌هاي كشاورزي منطقه‌ ويژه ما در اسلام‌آباد غرب اگر به تصويب برسد مي‌توانيم به اين وسيله كارخانه فرآورده‌هاي كشاورزي را راه بيندازيم. هم‌چنين در بخش ذوب آهن روزانه 2 هزار تن توليد داريم و در مجموع 730 واحد صنعتي در استان مشغول به كار هستند، منتهي پتانسيل كشاورزي ما بيشتر است.
