  دكتر امان‌الله قرايي‌مقدم، عضو هيات علمي دانشگاه در گفت‌وگو با خبرنگار گروه دانشگاه خبرگزاري دانشجويان ايران ، دانشگاه ايده‌آل را اين گونه تعريف كرد: در دانشگاه ايده‌آل، بايد كليه امكانات رفاهي ، تحصيلي، تحقيقاتي، پژوهشي، آزمايشگاهي و كتابخانه‌اي براي دانشجويان فراهم شود. وي افزود: ساعات كاري كتابخانه‌ها بايد به صورت شبانه‌روزي بوده و مسؤولان كتابخانه در صورت مراجعه دانشجو براي دريافت اطلاعات جهت انجام تحقيق از اعمال برخوردهاي سرد و ناروا خصوصا درباره‌ي تحقيقات مربوط به آسيبهاي اجتماعي بپرهيزند. دكتر قرايي‌مقدم آسيب‌ ديدن اعتبار و شان دانشجو و دانشگاه و فراهم‌ نبودن منابع و راهكارهاي تحقيق را عامل اصلي مهاجرت نخبگان دانست و تصريح كرد: به دليل تقدس و اعتبار دانشگاه در سراسر دنيا، نيروي انتظامي و پليس حق ورود به اين مراكز را ندارد؛ اما برخورد برخي مسؤولان باعث شده كه دانشجو، استاد و معلم سرخورده شوند؛ در صورتيكه در گذشته علم و تحصيل پايگاه و جايگاهي خاص داشته و كسي جرات برخوردهاي اين چنيني با دانشجو را نداشت. به گفته اين جامعه‌شناس، با آوردن برخي استادان كم‌صلاحيت به دانشگاه‌ها و مديران ديپلمه در دبيرستانها و مدارس، به دانشجويان و دانش‌آموزان مي‌آموزيم كه تحصيل و تجربه، عملا بي‌فايده است و اين جاست كه بايد فاتحه علم را خواند. وي، وجود هر نوع دردي در پيكره دانشگاه را آسيب برشمرد و تصريح كرد: در بررسي آسيبهاي اجتماعي در دانشگاه بايد در نظر داشته باشيم كه دانشجو و دانشگاه جدا و خارج از جامعه نيست. دكتر قرايي‌مقدم ادامه داد: دانشجو به دليل آگاهي، دردها را بهتر و بيشتر درك كرده و حساسيتش نسبت به مسايل درون جامعه بالاتر است؛ در نتيجه، امكان دچار شدن دانشجويان به تعارض، سرخوردگي، بدبيني، گريز و ناهنجاريهاي افزايش مي‌يابد. اين جامعه‌شناس به توانايي دانشجويان در تطبيق مسايل و معضلات جامعه خود با نظريات مختلف روانشناختي ، جامعه‌شناختي و زيست‌شناسي اشاره كرد و آمارهاي ارائه شده درباره‌ي ميزان آسيب‌هاي اجتماعي در دانشگاه را غيرطبيعي برشمرد و در عين حال تصريح كرد: وجود حتي يك آسيب در دانشگاه، مضر است. وي افزود: ميزان گسترش ناهنجاريها در جامعه و دانشگاه داراي رابطه‌اي مستقيم است؛ بطوري كه در كشور مانند سوئد طي ‌35 سال تنها يك خودكشي اتفاق افتاده و اين مساله نشانگر طبيعي‌بودن جامعه اين كشور است. دكتر قرائي مقدم گفت: نمي‌توان حد طبيعي براي ميزان آسيبهاي اجتماعي در دانشگاه تعيين كرد؛ اما اقدام به خودكشي يك تا ‌2 نفر دانشجو در هر دانشگاه با توجه به آسيبهاي اجتماعي در جامعه، از جمله دزدي ، تكدي‌گري ، كلاهبرداري ، خودكشي ، روسپيگري و ... مي‌تواند طبيعي باشد. عضو هيات علمي دانشگاه، مهمترين آسيبهايي كه دانشجويان را تهديد مي‌كند، خودكشي ، اعتياد ، بيكاري و طلاق برشمرد و اظهار داشت : در صورت ادامه اين روند و عدم جلوگيري از گسترش انواع آسيبهاي اجتماعي در جامعه و دانشگاه ، نمي‌توان اميدي به بهبود و كاهش ناهنجاريها و آسيبها در دانشگاه‌ها داشت. وي اذعان داشت: نوع تربيت خانوادگي، آموزش رسانه‌ها ، رفتار مسؤولان و سياسيون ، اعمال قوانين و مقررات تنبيهي به جاي قوانين ترميمي، باعث ايجاد آسيبهاي اجتماعي در جامعه و دانشگاه شده است. دكتر قرائي‌مقدم، علت اصلي پيدايش آسيب‌هاي اجتماعي در جامعه و دانشگاهها را رشد جمعيت در سالهاي ‌58 تا ‌63 و تصميم‌گيريهاي برخي مديران كم‌تفكر ، نالايق و غيرمتخصص گذشته دانست و تصريح كرد: تصميم‌گيريهاي اين افراد در جامعه و دانشگاه، گاه با تبليغات نابه‌جا، باعث رشد جمعيت ، افزايش بيكاري ، فقر ، افزايش بار تكفل و كاهش ميزان پس‌انداز ملي شده است. وي تاكيد كرد: هم‌اكنون به دليل اين كه دانشجويان مايوس و دلسرد و بريده از آينده شده‌اند، كسي جرات ندارد به دانشجو نصيحتي كند ، زيرا دانشجو به سرعت عكس‌العمل نشان مي‌دهد. اين جامعه‌شناس ، پايگاه و جايگاه دانشجو را بطور كلي آسيب‌پذير توصيف كرد و گفت: دانشجو مانند گذشته مقدس نيست كه به اين بهانه نيز مرتكب اعمال خلاف نيز نشود؛ ما دانشجو را بي‌احترام كرديم و حالت تقدس را از او گرفتيم؛ اين موارد زمينه‌ساز آسيب‌هاي اجتماعي در دانشگاهها شد. وي يكي از علل فروپاشي دولتها را در افزايش بي‌رويه جمعيت خواند و تصريح كرد: امروز نسل جوان و دانشجويان كشور چوب ندانم‌كاريهاي مديران نالايق گذشته را مي‌خورد؛ نسل جوان و خصوصا دانشجو به دليل حساسيتهاي بيشتر، خود را نسلي سوخته و نسلي كه ديگر چيزي براي از دست دادن ندارند، مي‌داند. دكتر قرائي مقدم گفت: مسؤولان به جوانان بدهكارند و حق اعتراض نسبت به پرخاشگريها، عصيانگريها و هنجارشكنيهاي جوانان ، خصوصا دانشجويان را ندارند ، چون خود آنها عامل ايجاد جرم و رقم‌زدن سرنوشت جوانان بوده‌اند. وي مديريت دانشگاه‌ها اعم از رييس ، استاد، منشي و كارمند را در ايجاد آسيبهاي اجتماعي در دانشگاه بسيار مؤثر برشمرد و اظهار داشت: اكثر مديريتهاي دانشگاهها، داراي صلاحيت كافي نيستند؛ رابطه و باندبازي، برچسب‌زني و كارشكني در دانشگاه‌ها بيشتر از جامعه است و دانشجو با مشاهده‌ي اين موارد در محيط دانشگاه دچار ياس و آسيب‌ بيشتري مي‌شود. دكتر قرائي‌مقدم به رشد پديده « رياپروري » در دانشگاهها اشاره كرد و ادامه داد: ما در دانشگاهها با ضعف در اعمال ضوابط روبه‌رو هستيم ، همچنين عوامل بيروني دانشگاه نيز باعث ايجاد آسيب و جنون در دانشجويان مي‌شود. وي در رابطه با كاهش آسيبهاي اجتماعي در دانشگاه‌ها گفت: در ابتدا ما بايد به اين باور برسيم كه دانشگاه از جامعه جدا نيست و ابتدا بايد تلاش در رفع آسيبها از جامعه آغاز و به سمت تناسب حركت كند كه در اين صورت اصلاح آسيبهاي اجتماعي در دانشگاهها بسيار آسانتر صورت مي‌گيرد. دكتر قرائي‌مقدم بيان كرد: همچنين بايد به انتخاب مديران ، كارمندان و اساتيد اصلح، اقدام و شايسته‌سالاري را پرورش دهيم؛ زيرا ارتقاي جايگاه دانشجو به عناوين مختلف در داخل و خارج از دانشگاه مي‌تواند در رفع مشكلات دانشجويان مؤثر واقع شود. وي به ضعف بنيه مالي دانشگاهها اشاره كرد و افزود: چگونه دانشگاهي كه ميليونها تومان بدهكار است و توانايي ايجاد امكانات لازم و پرداخت حقوق اساتيد خود را ندارد، مي‌تواند دوام بياورد؟ عضو هيات علمي دانشگاه تصريح كرد: تنها دانشگاههاي فني و مهندسي مي‌توانند با عقد قرارهاي مختلف ، مخارج خود را تامين كنند؛ اما دانشگاههاي علوم انساني و اجتماعي در اين زمينه چه بايد بكنند؟ وي ارائه واحد درسي «جمعيت و تنظيم خانواده» را در كاهش و ايجاد آمادگي در برابر آسيبهاي اجتماعي دانشجويان مؤثر خواند و اظهار داشت: اين واحد درسي براي تاثيرگذاري و كاهش بيشتر آسيبهاي اجتماعي در دانشگاهها بايد در مقاطع دبيرستان و راهنمايي نيز تدريس شود؛ همچنين برگزاري سمينارهاي مختلف توسط اساتيد متخصص براي شناساندن بهتر آسيبهاي اجتماعي و بيان واقعيات به دانشجويان در اين زمينه مي‌تواند نتيجه‌بخش باشد. دكتر قرائي‌مقدم نبود آمار دقيق ميزان آسيبهاي اجتماعي در وزارت كشور ، دادگستري و نيروي انتظامي اشاره كرد و افزود: با وجود اين مساله نيز به دلايلي، اجازه تحقيق درباره آسيبهاي اجتماعي دانشگاهها، خصوصا خودكشي دانشجويان داده نمي‌شود و با نبود آمارهاي دقيق، نمي‌توان نواقص دانشگاه‌ها و جامعه را برطرف كنيم. در اين حالت هر چند دانشجو در داخل دانشگاهها خوب تربيت شود، اما امكان دارد با گذشت زمان و مقابله با آسيبهاي مختلف و گوناگون اجتماعي، وي نيز به فردي ناهنجار تبديل ‌شود. عضو هيات علمي دانشگاه تربيت معلم به عدم هماهنگي ارزشهاي موجود با شرايط جامعه ايران اشاره كرد و گفت: منظور اكثر دانشجويان ما پس از فارغ‌التحصيلي، پشت ميزنشيني و رياست است. وي ادامه داد: بر اساس تحقيقات انجام شده، بين سالهاي ‌58 تا ‌63، بر روي ‌103 هزار و ‌573 نفر در مورد وضعيت اشتغال فارغ‌التحصيلان ، ‌23 تا ‌38 درصد مهندسين كشاورزي در تهران و تنها ‌2 درصد از اين افراد در سراسر كشور از جمله گيلان و مازندران مشغول به فعاليت هستند كه اين مساله نشان‌دهنده مناسب ‌نبودن ارزشهاي اجتماعي كشور است. دكتر قرائي‌مقدم خواستار تغيير هنجارها، قوانين و نظام ارزشي از طريق، راديو و تلويزيون و مطبوعات از مقطع ابتدايي شد و تاكيد كرد: هم‌ اكنون بيگانگي با فرهنگ ملي از سطح كودكستان آغاز و اين مساله باعث مي‌شود كه دانش‌آموز و دانشجو با فرهنگ خود، بيگانه و قهرمانان را در اروپا و كشورهاي غربي جست‌و‌جو كند. وي با تاكيد بر اين كه ‌90 درصد پيشرفت فرهنگ اسلام توسط ايرانيان صورت گرفته است، گفت: در صورت بيگانگي افراد با فرهنگ خود ، استعمارگران با استفاده از تبليغات در مغز و روح دانشجو تاثير گذاشته و او را نسبت به جامعه‌ي خود بدبين و منزوي مي‌كند ؛ در حاليكه اگر ما نيز شعارمان مانند ژاپنيها اين بود « كه ژاپني‌ بمانيم اما از تمدن غرب عقب نمانيم» دچار چنين وضعيتي نمي‌شديم. اين جامعه‌شناس ادامه داد: كشورهاي غربي، نقش قهرمانان خود را در دل كوهها حك مي‌كنند و به اين صورت به جوانشان مي‌آموزند كه آينده كساني كه به جامعه خدمت مي‌كنند، اين گونه است؛ در حالي كه در كشور ما نخبه‌كشي صورت مي‌گيرد و « هركه سرش به تنش بيارزد » مانند ابن مقفع، خواجه نظام‌الملك و... نابود خواهند شد. وي تصريح كرد: رسانه ملي ما جز نااميدي و ياس چيز ديگري به جوانان منتقل نمي‌كند. همچنين خانواده ، آموزش و پرورش ، دانشگاه‌ها و برخي مسؤولان نيز با عملكردهايشان بطور غيرمستقيم به دانشجويان گفته‌ايم « كه تو كسي نيستي» و در اين شرايط دانشجويان با مقايسه وضعيت خود در جامعه ايران با ساير جوامع، تصميم به گريز از كشور مي‌گيرند. دكتر قرايي‌مقدم به عدم توانايي دانشگاهها در جذب انديشمندان واقعي اشاره كرد و گفت: اداره‌شدن تعدادي از دانشگاهها توسط برخي افراد كم‌صلاحيت، باعث عدم جذب استعدادهاي لازم و به تبع آن عدم توانايي در پاسخگويي به نيازهاي جامعه و ايجاد انواع آسيبهاي اجتماعي در كشور مي‌شود. دكتر قرايي‌مقدم، خودكشي را از بين بردن خود تعريف و علل خودكشي را اين گونه توصيف كرد: افزايش نا‌هنجاري ،فقر اقتصادي و عدم همبستگي باعث ارتكاب دانشجويان به خودكشي مي‌شود؛ به عبارت ديگر هنگامي كه ميزان همبستگي در جامعه بسيار قوي يا ضعيف شود ، خودكشي صورت مي‌گيرد. وي افزود: خودكشي‌هاي صورت‌گرفته در جامعه ايران ريشه در جنگ دارد؛ زيرا پس از جنگ ميزان ناهنجاري بالا و ميزان همبستگي بين افراد پايين مي‌آيد. عضو هيات علمي دانشگاه، دين را از عوامل مهم در جلوگيري از خودكشي نام برد و اظهار داشت: به ميزان ضعف و قوت در اعتقادات ديني، ميزان خودكشي نيز متغير است ، همچنين افراد متاهل كمتر از مجردين دست به خودكشي مي‌زنند. وي به افزايش تعداد خودكشيها در زمان بحرانهاي اقتصادي اشاره و بيان كرد: احساس تنهايي و ضعيف‌شدن روابط افراد با يكديگر، خصوصا در خانواده نيز باعث سوق‌دادن فرد، به سمت خودكشي مي‌شود. دكتر قرايي‌مقدم، دانشگاه را علت تام خودكشي دانشجويان ندانست و تصريح كرد: عوامل خودكشي دانشجويان در خارج از دانشگاه است ، زيرا احتمال اين كه دانشجو در اثر برخورد اساتيد ، مديران و تراكم دروس ، عدم علاقه‌مندي به رشته تحصيلي درون دانشگاه به تعارض رسيده باشد، بسيار ضعيف است. وي ادامه داد: دانشجويان به دليل مسايل بيرون از دانشگاه كه مهمترين آن نبود اميد به آينده است و به بهانه معضلات درون مراكز آموزشي دست به خودكشي مي‌زنند. اين جامعه‌شناس ادامه داد: دانشجوياني كه از فيلترهاي مختلف و دشوار عبور كرده‌اند و هم‌اكنون آينده‌اي مبهم و تاريك را روبه‌روي خود مشاهده مي‌كند، اقدام به خودكشي مي‌كنند؛ اگر قبل از ورود به دانشگاه قصد خودكشي داشتند، چرا وارد دانشگاه ( با وجود مراحل سنگين ) شدند؟ وي سن خودكشي را بين سنين ‌18 تا ‌24 سال خواند و گفت: احتمال خودكشي در ميان دانشجويان سال اول و دوم به دليل جواني ، خامي و تحريك‌پذيري آنها ، بيشتر است؛ بطوري كه در اعتراضات و تجمعات نيز اين دانشجويان واكنشهاي بيشتر و تندتري از خود بروز مي‌دهند. دكتر قرايي‌مقدم ميزان خودكشي در ميان دختران را بيشتر از پسران، اما ميزان موفقيت پسران در اين امر را بيشتر برشمرد و تصريح كرد: نسبت خودكشي دختران به پسران ‌5 به ‌2 و خودكشي دختران بيشتر با استفاده از قرص و مسموميت و در پسران به صورت حلق‌آويز كردن خويش است. وي گفت: ميزان خودكشي و آسيبهاي اجتماعي در ميان دانشجويان غيربومي به دليل دوري از خانواده و فروريختگي فرهنگي و كاهش كنترل اجتماعي و فرهنگي و عدم وجود ترس از شناخته‌شدن بيشتر است ؛ بطوري كه در تمام دنيا و از جمله ايران در اطراف محوطه راه‌آهن و ترمينال، آمار جرم‌ ، فحشا و جنايت بالاتر است. عضو هيات علمي دانشگاه، وجود آسيبهاي مختلف در دانشگاه را خطرناك‌تر از ريزش بمب اتم خواند و تصريح كرد: در صورت مشاهده آسيبهاي اجتماعي در مكاني كه مركز علم و اميد به آينده جامعه و كساني كه مغز و رهبران فكري هستند، نمي‌توان اميدي به ساير اقشار جامعه داشت. وي دانشگاه را سازماني ساده ندانست و تصريح كرد: هنگامي جايگاه نخبگان جامعه دچار آسيب شود، اثر بسيار شديدتر و مخرب‌تري بر جامعه‌ خواهد داشت. اين استاد جامعه‌شناس نااميدي به آينده را بزرگترين معضل دانشجويان دانست و تصريح كرد: مسؤولان بايد با عمل نه حرف، در پي تحقق وعده‌هايشان باشند و جوان عملا احساس كند كه براي او شغل ، عزت و احترام و امكان ترقي وجود دارد و كسي به او دروغ نمي‌گويد. وي افزود: به دليل اين كه برآورده ساختن اين خواستها و قانع‌كردن دانشجويان در توان همه مسؤولان نيست، پس نمي‌توان از دانشجو توقع داشت كه نااميد، مايوس، سرخورده، وامانده و به تبع آن به سمت بزهكاري و خودكشي نرود. دكتر قرايي‌مقدم احتمال خودكشي در دانشجويان دانشگاه آزاد اسلامي را بيشتر از ساير دانشجويان دانست و اظهار داشت: احتمال خودكشي ميان دانشجويان دانشگاه آزاد به دليل پرداخت هزينه سنگين تحصيلي و همچنين نبود آينده شغلي مناسب بيشتر است. وي ، وجود مراكز مشاوره در دانشگاه در رفع يا كاهش آسيبهاي اجتماعي دانشجويان را مؤثر برشمرد و تصريح كرد: با اين حال ممكن است دانشجويان با مشاهده وضعيت و شرايط جامعه ، با وجود اين كه در مراكز مشاوره اقناع شده‌اند ، به سمت ناهنجاري ‌بروند و عملا، كاركرد مراكز مشاوره دانشگاهها خنثي بماند. اين استاد دانشگاه احتمال خودكشي در ميان رشته‌هاي پزشكي ، قضايي ، انتظامي و برخي رشته‌هاي علوم انساني از جمله ادبيات و علوم اجتماعي را بالاتر خواند و گفت: همچنين احتمال خودكشي در طبقات متوسط جامعه به لحاظ اقتصادي، فرهنگي و نيز در ميان تحصيلكرده‌ها بالاتر است؛ زيرا براي طبقه مرفه امكانات وجود دارد و قشر پايين جامعه نيز به دليل ضعف فرهنگي به وضعيت موجود قانع شده است ، اما طبقه تحصيلكرده به دليل عدم اقناع و رضايت از اوضاع جامعه ، اقدام به خودكشي مي‌كند. وي افسردگي را يكي ديگر از عوامل خودكشي دانشجويان برشمرد و افزود: گسترش فعاليتهاي فرهنگي و هنري مانند برگزاري كنسرتهاي موسيقي ، سينما ، تئاتر، جشنهاي شاد و مناسب‌كردن محيطهاي خوابگاهي مي‌تواند از ميزان افسردگي در دانشجويان بكاهد. دكتر قرايي‌مقدم افزود: همچنين استفاده از رنگهاي تيره در دانشگاهها باعث تحريك دانشجويان به خودكشي مي‌شود؛ در نتيجه خارج‌شدن لباسهاي دانشجويان از حالت كلاسيك و استفاده آنها از پوشاك متنوع‌تر و با رنگهاي شادتر مي‌تواند از افسردگي آنها جلوگيري كند. وي در پايان وجود آزادي در دانشگاهها را ضروري خواند و تاكيد كرد: دانشجو بايد به معناي واقعي، آزادي گفتار ، حركات و اظهار عقيده را لمس كند ؛ نبايد به عناوين مختلف سياسي ـ اقتصادي ـ اجتماعي دانشجو را مورد بازخواست قرارداد ‌كه در صورت عدم رفع اين موانع، دانشجويان به سمت ناهنجاريهاي اجتماعي سوق داده مي‌شوند.
