  به گزارش ايسنا، معاون اجتماعي وزير كشور معتقد است: تنگ شدن عرصه بر جنايتكاران و جلوگيري از فجايع اجتماعي، علاوه بر تقويت پليس در صحنه‌ در شرايطي كه ميزان اعتماد مردم به آن رشد كرده است، با تحرك بيشتر دستگاه قضايي در اجراي درست و سريع قوانين ممكن مي‌شود و اين امر ضريب امنيت اجتماعي را افزايش مي‌دهد. اشرف بروجردي در گفت‌وگو با خبرنگار اجتماعي خبرگزاري دانشجويان ايران در تحليل حادثه قتل همراه با آزار جنسي بيش از 20 كودك پسر در فاجعه پاكدشت كه از سوي دو جوان صورت گرفت، افزود: متأسفانه توجه به سلامت روان جامعه به ورطه فراموشي سپرده شده است؛ به گونه‌اي كه نه خانواده در صورت بروز اختلال شخصيتي در يكي از اعضا و نه جامعه با مشاهده برهم ريختن سلامت روان افراد حساس مي‌شود و اين بي‌تفاوتي تا آن جا ادامه مي‌يابد كه ما حتي شاهد واگذاري مسؤوليتها به افراد داراي اختلال رواني نيز هستيم. وي با اشاره به اهميت ايجاد امنيت اجتماعي در جلوگيري از حوادث فاجعه‌بار ، نقش دستگاه قضايي را با توجه به لزوم اجراي درست و كامل قوانين، بسيار حياتي توصيف و تاكيد كرد: امنيت اجتماعي تنها با حضور پليس در تمام عرصه‌ها ايجاد نمي‌شود و ضرورت دارد تا دستگاه قضايي عوامل تاخير در اجراي قوانين يا اجراي ضعيف آن را شناسايي كند. به گفته وي بوروكراسي موجود از جمله اين عوامل است؛ چرا كه افراد به دليل احساس تأخير در نتيجه‌گيري از شكايات و يا نيازمندي به مدت زمان زياد، از اظهار اتفاقات و پيگيري آنها خودداري كرده يا بعضا خود تصميم به اجراي قوانين و مجازات مي‌گيرند. دبير شوراي اجتماعي كشور در عين حال ناكافي بودن ارتباط پليس با مردم را داراي صبغه فرهنگي دانست و گفت: در مواردي ترس از تزلزل موقعيت اجتماعي، موجب خودداري از همكاري با پليس مي‌شود كه اين امر با آموزش رسانه‌اي قابل رفع است. وي در ادامه به نقش و اهميت جايگاه نهاد خانواده در جامعه به عنوان نهادي بنيادين اشاره كرد و افزود: درحال حاضر نهاد خانواده با انباشت نيازهاي پاسخ نيافته روبه‌روست كه همين امر هم زمينه‌هاي اختلالات رواني افراد را فراهم مي‌آورد. به گفته وي از آن جا كه امور خانواده بسيار پراكنده و متنوع و نهادهاي رسيدگي كننده آن متعدد هستند، لزوم يكپارچه‌سازي اقدامات و توجهات و هماهنگي در اقدامات بسيار ضروري است. بروجردي در عين حال شكل‌گيري نهاد متولي امور خانواده را به دليل تنوعات شده در امور خانواده، نتيجه‌بخش ندانست و بر آموزش و اطلاع‌رساني به جامعه از طريق رسانه‌ها بويژه صدا و سيما در خصوص چگونگي رفع نيازها و آشنايي با نحوه مواجهه با مسائل گوناگون تاكيد كرد. وي نقش انجمن اوليا و مربيان را نيز در انتقال اطلاعات لازم به خانواده‌ها بويژه نوجوانان انكارناپذير توصيف كرد و خواهان توجه بيشتر به جايگاه اين نهاد شد. معاون اجتماعي وزير كشور در ادامه با اشاره به رشد مهاجرت به شهرهاي بزرگ بويژه تهران و تاثير حاشيه‌نشيني در افزايش جرايم به ايسنا گفت: بيشتر آسيبهاي اجتماعي در حاشيه شهرها رخ مي‌دهند؛ چرا كه اين بخشها از ضعف در ساختار مناسب اجتماعي، كمبود يا فقدان امكانات رفاهي در كنار بافت جغرافيايي خاص خود رنج مي‌برند. به گفته وي با وجود ايجاد تاسيسات و زيرساختهاي مناسب در روستاهاي محروم به دليل تامين نشدن نيازهاي فرهنگي ، اوقات فراغت و اشتغالزايي، شاهد تخليه آنها از سكنه هستيم كه اين امر خود رشد مهاجرت را به دنبال دارد. معاون اجتماعي وزير كشور در اين باره از ارائه لايحه آمايش سرزمين به مجلس خبر داد و با تاكيد بر اين كه توقف رشد آسيبهاي اجتماعي دور از واقعيت است، تصريح كرد: با اين وجود، كنترل آسيبهاي اجتماعي ناشي از رشد مهاجرت در آمايش سرزمين ديده شده است. رييس مركز فوريتهاي پليسي 110 كشور نيز قتل سريالي كودكان در پاكدشت را رخدادي فاجعه‌آميز و هشداري جدي به مسؤولان دانست و با حياتي توصيف كردن امنيت اجتماعي براي جامعه، تاكيد كرد كه با اشد مجازات مجرمين، هيچ كس هوس تكرار جرم نمي‌كند. سردار رويانيان در گفت‌وگو با خبرنگار اجتماعي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، همچنين با تاكيد بر لزوم برنامه‌ريزي مسؤولان جهت جلوگيري از تكرار اين فجايع ، امنيت اجتماعي را فرايندي برشمرد كه دغدغه همه سازمانهاست و بايد اولين مساله مورد توجه جامعه باشد. وي، عوامل دخيل در ايجاد امنيت اجتماعي را به چند دسته تقسيم كرد و با اشاره به نقش مهم مردم در ايجاد و تقويت آن گفت: مسؤوليت سازمانهاي دولتي و حكومتي بويژه آموزش و پرورش، نهادهاي اجتماعي و فرهنگي، انتظامي و قضايي نيز در اين زمينه انكارناپذير است ؛ چراكه توليد امنيت در سايه فرهنگ‌سازي، نظام تعليم و تربيت پويا شكل گرفته و پيشگيري از آسيبهاي اجتماعي و بازتواني افراد آسيب‌ديده محقق مي‌شود. به گفته سردار رويانيان احساس امنيت براي مردم زماني فراهم مي‌شود كه نظم و انضباط اجتماعي را به عينه ديده و اين نظم به انضباط عمومي تبديل شود. وي در ادامه تاكيد كرد: ريشه چنين حوادثي با تحليل، آسيب‌شناسي و اقدام سريع و هماهنگ دستگاهها قطع مي‌شود. رييس مركز فوريتهاي پليسي 110 نقش نيروي انتظامي در جلوگيري از اين وقايع را از نوع بازدارندگي توصيف و تصريح كرد: ناجا مسؤول امنيت جامعه است؛ اما دولت و حاكميت نيز بايد با هماهنگي دستگاهها و مردم نقش تكميلي در اين زمينه ايفا كنند. سردار رويانيان اين تعامل را در صورت اصلاح يا تكميل برخي قوانين اثرگذار توصيف و تاكيد كرد: مهار جرائم، كنترل، كاهش و مقابله با آن عزم ملي مي‌طلبد و بايد بر روي امنيت اجتماعي به عنوان ضرورتي حياتي براي جامعه، سرمايه‌گذاري لازم صورت گيرد. يك نماينده مردم تهران نيز در باره‌ي قتل كودكان در منطقه‌ي پاكدشت ورامين گفت: چرا حادثه‌ي اتفاق افتاده توجه بانيان و حافظان اطلاعات و انتظامي كشور را جلب نكرده و مردم حتما خواهان اين پاسخ هستند. دكتر احمد توكلي،نماينده مردم تهران در مجلس شوراي اسلامي در گفت‌وگو با خبرنگار پارلماني خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، با اشاره به وقوع اتفاق ناگوار قتل 29 كودك اظهار داشت: حفظ امنيت اجتماعي از وظايف اوليه حكومت است و به وظيفه‌ي مهم دولت بايد در اين زمينه تاكيد شود و دولت بايد پاسخگو باشد. وي با بيان اينكه پديده‌هاي اجتماعي علت واحد ندارند، عنوان كرد: اتفاق هم‌زمان پديده‌هاي ناهنجار، مثل قتل و جنايت و فحشا با ناهنجارهاي اقتصادي و اجتماعي مثل شكاف طبقاتي شديد، مادي گرايي، پول دوستي، شهوت راني و بي‌اعتنايي به مسائل امنيت اخلاقي جامعه كه در سال‌هاي اخير رايج شده است، برمي‌گردد و يا حداقل از عوامل موثر در اتفاقات است. توكلي با تاكيد بر اينكه ناهنجاريهاي اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي در بروز جنايت تاثير مهم دارد، گفت: متاسفانه ظرف 10 تا 15 سال اخير به مسائل فرهنگي به معناي فضيلت‌هاي اخلاقي و به مسائل عدالت بي توجهي رايج شده است و دولت‌ها در زمينه‌ي تامين عدالت و افزايش و رشد فضليت‌هاي اخلاقي وظيفه‌ي خود را انجام نداده‌اند، بلكه با سياست‌هايي كه از نظر اقتصادي، فرهنگي و سياسي اعمال كرده‌اند، طبيعي است كه بايد منتظر حوادث نامطلوب باشيم، اگر چه اين گونه زمينه‌سازي‌ها مسئوليت جاني را از بين نمي‌برد، ولي مسئوليت كساني كه وظيفه‌ي پالايش اخلاقي جامعه و ايجاد سيستم اجتماعي سالم و عادلانه را به عهده دارند، منتفي نمي‌كند. رئيس مركز پژوهش‌هاي مجلس شوراي متذكر شد: سياست‌هاي اقتصادي- فرهنگي كه به غرب گرايش دارد و ارزشها و ملاكهاي مادي غرب را اصل مي‌داند و به فضليت‌هاي اخلاقي و ديني مردم بي‌اعتنايي مي‌كند، و طي سالهاي گذشته نيز اين امر اتفاق افتاده است، بخشي از مسئوليت اين حوادث را متوجه حاكمان و كارگزاران حكومت مي‌كند. نماينده‌ي تهران با اشاره به اينكه تحليل‌هاي جامعه‌ي شناختي يا روان شناختي نبايد ما را از مسئوليت مباشرين حادثه و كساني كه مي‌توانستند با انجام وظيفه درست از حادثه پيش‌گيري كنند و يا حداقل از گسترده شدن ابعاد آن جلوگيري كنند غافل كند، خاطر نشان كرد:‌مسئوليت جاني و كساني كه حافظ امنيت و نظم جامعه هستند نبايد مورد بي توجهي قرار گيرد. و اينجا علاوه بر فرد مرتكب شونده‌ي جنايت، نيروي انتظامي و وزارت اطلاعات بايد پاسخگو باشند كه چرا در حوزه‌ي مسئوليت آنها چنين جناياتي در طول دو سال رخ مي‌دهد و پس از حادثه تصادفي، جاني بازداشت و قتل‌ها آشكار شود. دكتر توكلي در پايان اظهار داشت: در اين مدت اين مسئولان چه مي‌كرده‌اند، چرا اين حوادث كه بيشتر آن در يك محله اتفاق افتاده توجه بانيان و حافظان اطلاعات و انتظامي كشور را جلب نكرده و مردم حتما خواهان اين پاسخ هستند. نماينده‌ي مردم تبريز نيز گفت: مجلس بعد از تعطيلات، قتل‌هاي صورت‌گرفته در پاكدشت ورامين را پيگيري خواهد كرد. حجت الاسلام‌والمسلمين سيد‌محمدرضا ميرتاج‌الديني در گفت‌وگو با خبرنگار پارلماني خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا)، در مورد قتل‌هاي صورت گرفته در پاكدشت ورامين، گفت: اين جنايت همه عواطف را جريحه‌دار كرده است. در اين خصوص معتقديم مسؤولان ذيربط از جمله فرماندهي نيروي انتظامي بايد به مجلس فراخوانده شود و در كميسيون‌هاي مشابه بايد اين مسأله مورد بررسي قرار گيرد. وي افزود: احساس مي‌شود آن‌گونه كه سردار قاليباف وعده داده بود؛ خوب كار كند و با عوامل ناامن‌كننده جامعه برخورد كند، كار نكرده است. متأسفانه نيروي انتظامي هميشه بعد از وقوع اين‌گونه حوادث وارد كار مي‌شود. نماينده تبريز اظهار كرد: وقتي چند مورد قتل صورت مي‌گيرد؛ نيروي انتظامي بايد بسيار جدي در اين زمينه وارد شود. در واقع كم‌كاري عوامل آگاهي و اطلاعاتي نيروي انتظامي به اين بخش و حتي به عوامل امنيتي ضربه وارد مي‌كند. عضو كميسيون فرهنگي مجلس ادامه داد: انتظار مي‌رود نيروي انتظامي بهتر از اينها عمل كند. يقينا مجلس اين مسأله را پيگيري مي‌كند و بعد از اتمام تعطيلي مجلس، مسؤولان امر از جمله وزارت كشور بايد به نمايندگان در اين رابطه پاسخ دهند. وي به نقش مهاجرت و حاشيه‌نشيني در افزايش اين‌گونه جرائم اشاره كرد و گفت: طبيعي است اگر حواشي شهرها به صورت منطقي و حساب‌شده مورد كنترل قرار نگيرد و حتي گسترش آنها با برنامه نباشد؛ مشكلات اجتماعي و مشكلاتي از اين قبيل اتفاق خواهد افتاد. لذا بخش‌هاي ذيربط بايد براي حاشيه شهرها نيز برنامه‌ريزي كلان داشته باشند. ميرتاج‌الدين با تأييد نقش رسانه‌ها و مطبوعات در آموزش خانواده‌ها و اطلاع‌رساني به مردم در اين قبيل مسائل، سياست‌زدگي رسانه‌ها را عامل كم‌اهميت جلوه دادن چنين حوادثي دانست و تصريح كرد: البته بعضا نقل حوادث مشكلات فرهنگي نيز ايجاد مي‌كند، اما رسانه‌ها بايد در اين زمينه‌ها بيشتر مسؤولان را نقد كرده و در مورد اقدامات آنها سوال كنند. در واقع رسانه‌ها و مطبوعات به اين مسأله بايد بيشتر از اصل چگونگي حادثه‌ي اتفاق افتاده، توجه نشان دهند، يعني بايد رسانه‌ها بپرسند كه چرا بايد 29 قتل اتفاق بيافتد و نيروي انتظامي اطلاعي از آنها نداشته باشد و چرا در اوايل شروع اين قتل‌ها نبايد به فكر پيشگيري از اين مسأله باشند؟ وي ادامه داد: اگر نيروي انتظامي و نيروهاي زبده آگاهي از ابتدا در اين مورد جديت نشان داده و عوامل جرم را شناسايي كرده بودند، قطعا قتل‌هاي بعدي صورت نمي‌گرفت. نماينده تبريز حادثه ايجادشده را ناگوار عنوان كرد و افزود: در اين رابطه قطعا مجلس حساسيت نشان مي‌دهد و از مسؤولان ‌امر سئوال خواهد كرد. عضو كميسيون اجتماعي مجلس نيز گفت:رسانه‌ها و مطبوعات با شفاف‌سازي و بدون جنجال آفريني بايد در مورد پيشگيري از جرم در كشور اطلاع رساني كنند. محمد حسين نژاد‌فلاح، نماينده ساوجبلاغ و طالقان در مجلس شوراي اسلامي در گفت‌وگو با خبرنگار پارلماني خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، با اشاره به قتل‌هاي پاكدشت ورامين گفت: دستگاه‌هاي اطلاعاتي نتوانسته‌اند در اين زمينه به وظيفه خود به طور كامل عمل كنند و در نتيجه شاهد به وقوع پيوستن چنين حادثه‌يي هستيم. اگر اين دستگاه‌ها بتوانند به خوبي به وظايف خود عمل كنند، قطعا و يقينا شاهد چنين اتفاقاتي در كشور نخواهيم بود. وي در خصوص تاثير مهاجرت و حاشيه‌نشيني در افزايش جرم و جنايت اظهار كرد: برخي مردم چاره‌اي جز مهاجرت و حاشيه‌نشيني ندارند، چرا كه ما نتوانسته‌ايم در روستاهاي خود خدمات رساني به موقع و خوبي انجام دهيم و اين مساله باعث افزايش مهاجرت شده است. وي اظهار داشت: بايد از اين مساله جلوگيري كرد و طبيعي است بين كساني كه از بخش‌ها و شهرهاي مختلف به مراكز شهرها مهاجرت مي‌كنند، ناهمگوني فرهنگي وجود دارد و مشكلات مالي نيز مزيد بر علت مي‌شود و ما شاهد وقوع چنين اتفاقاتي در محل‌هاي مهاجرپذير خواهيم بود. نژاد‌فلاح با بيان اين كه قطعا مجلس در رابطه با قتل‌هاي پاكدشت از خود حساسيت نشان مي‌دهد، تصريح كرد: متاسفانه اين مساله با تعطيلي مجلس توام بود، ولي قطعا مجلس در اين رابطه از مسوولان امر سوال خواهد كرد. عضو كميسيون اجتماعي مجلس در مورد نقش رسانه‌ها و مطبوعات در اين زمينه گفت: اطلاع‌رساني شفاف، بدون جانبداري از مسائل سياسي و بدون جنجال آفريني در اين راستا از وظايف رسانه‌ها و مطبوعات است و آنها بايد به اصل اين موضوع بپردازند و علل حادث شدن اين مشكلات و مسائل و راه كار اساسي آن را بيشتر مورد توجه قرار دهند. وي نقش آموزش و پرورش، مدرسه، صدا و سيما، دانشگاه‌ها، مراكز علمي و فرهنگي، مساجد، فرهنگسراها و بخش‌هايي كه به امور فرهنگي مي‌پردازند را در آموزش خانواده‌ها تاثيرگذار دانست و افزود: براي پيشگيري و برخورد با جرم در كشور با خلاء قانوني روبرو نيستيم، هر چند بايد بتوانيم به راه‌كاري مثبت‌تري دست پيدا كنيم، ولي معمولا نظارت بر عملكردها باعث مي‌شود كه اين قبيل مسائل رخ ندهد و از سوي ديگر كمبود بودجه كافي باعث مي‌شود كه سازمان‌ها نتوانند خدمات بهتري ارائه دهند كه بايد به اين مسائل بيشتر توجه شود. نعمت احمدي، وكيل دادگستري، نيز دستگاه قضايي و انتظامي را در ماجراي قتل بيش از 20 كودك در پاكدشت ملزم به پاسخگويي دانست و گفت: اين دستگاه‌ها مي‌توانستند با اقدامات مؤثر خود، به موقع مانعي براي وقوع دوباره‌ي اين جنايات باشند. اين حقوقدان در گفت‌وگو با خبرنگار حقوقي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) هم‌چنين اظهار داشت: دستگاه قضايي و دستگاه‌هاي امنيتي و انتظامي مسووليت سنگيني در مورد اين پرونده و موارد مشابه دارند. وي اضافه كرد: رسما اعلام مي‌كنم كه حاضرم وكالت رايگان اولياي دم تمام مقتولان اين پرونده را بر عهده گيرم تا ثابت كنم دستگاه‌هاي مذكور تا چه اندازه در اين موضوع كوتاهي كرده‌اند در حالي كه مي‌توانستند مانعي براي وقوع قتل‌هاي بعدي باشند. احمدي ادامه داد: قتل 20 و اندي كودك بين 9 تا 13 سال، ظرف يك سال و نيم و در يك محدوده‌ي جغرافيايي معين، نشان مي‌دهد كه مقامات مسوول به خود آن قدر زحمت نداده‌اند كه محدوده‌ي كم وسعتي مانند خانه‌ي قاتل را مورد بازرسي قرار دهند، سوال اينجاست كه قوه‌ي قضاييه كه وظيفه‌ي پيشگيري از وقوع جرم را بر عهده دارد، چطور با وقوع قتل‌هاي مشابه در يك محدوده‌ي مكاني مشخص، موضوع را موشكافي نكرده و در نتيجه هرروز بر تعداد قتل‌ها افزوده شده است؟ حال آن كه دستگاه قضايي داراي چنين قدرتي هست. در بررسي زواياي مختلف زندگي فعالان و متهمان سياسي اين توانايي هويداست. اين حقوقدان با بيان اين كه از زمان مشروطيت يعني از زماني كه دادگستري نوين تشكيل شده است، چنين پرونده‌اي وجود نداشته كه يك نفر ظرف يك مدت معين مرتكب 29 قتل شود، افزود: خانواده‌ي مقتولان يا افغاني بوده و مجوز سكونت در ايران را نداشتند و يا مهاجران رانده‌شده از شهرهاي كوچك بوده‌اند كه به حاشيه‌ي تهران پناه برده و در نقاط نامناسب مشغول كار شده‌اند، لذا اين افراد، اشخاص بي‌پناهي بوده‌اند كه متاسفانه طرح دعوايشان از سوي دستگاه قضايي و انتظامي جدي گرفته نمي‌شده است. وي اظهار داشت: طبقاتي شدن جامعه، توجه به پول، پارتي‌بازي و زور از جمله عواملي است كه باعث مي‌شود افرادي مثل خانواده‌هاي مقتولان جزو مطرودين جامعه تلقي شوند، لذا كسي اهميتي نمي‌دهد كه براي پسر فلان كارگر كوره‌ي آجرپزي چه اتفاقي افتاده است، در حالي كه اگر براي فلان سرمايه‌دار چنين حادثه‌اي رخ مي‌داد از همه‌ي روزنامه‌ها گرفته تا من وكيل و باقي براي پيگيري موضوع بسيج مي‌شدند. احمدي ابراز عقيده كرد: برخي دستگاه‌هاي مسوول ما به مسايل سياسي آلوده شده‌اند، لذا در اين ميان وظيفه‌ي عمومي دادستان كه براي دفاع از جامعه اقدام كند و به همين اعتبار صفت «مدعي‌العموم» را داراست، در درجه‌ي دوم قرار گرفته است و گويا مسائل و پرونده‌هاي سياسي در درجه‌ي اول و موضوعات مربوط به حقوق عامه در مرحله‌ي دوم اهميت قرار دارد. از طرف ديگر معتقدم كه در همين حقوق عامه هم تقسيم‌بندي ديگري صورت گرفته و آن افراد داراي نفوذ و افرادي كه صدايشان به جايي نمي‌رسد از هم جدا هستند. بنابراين والدين اين كودكان جزو دسته‌ي دوم بوده‌اند. عضو كميسيون حقوق بشر اسلامي نيزغفلت مسوولان ذيربط در رابطه با فاجعه‌ي قتل كودكان پاكدشتي را غيرقابل بخشش عنوان كرد و گفت: اعدام كردن خاطيان به تنهايي براي پاسخگويي كافي نيست. دكتر محمود آخوندي در ارزيابي خود از علل وقوع قتل 22 كودك و نقش نهادهاي قضايي، پليسي و امنيتي به خبرنگار حقوقي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) گفت: متأسفانه در جامعه‌ي امروزي ما، روند ارتكاب جرايم رو به افزايش گذارده و عكس‌العمل‌هاي ما نيز در برابر اين جرايم، ناكافي بوده و در اسرع وقت تصميمات اخذ نشده است. به عنوان مثال در كرمان با آن وضع فجيع تعدادي كشته شدند، چه اتفاقي افتاد؟ مرتكبان آن مجازات شدند؟ قتل‌هاي زنجيره‌اي تهران را خيلي بررسي نمي‌كنند شايد علت آن به خاطر مسائل سياسي باشد ولي در هر حال مرتكبان مجازات نشدند، اما خيلي از جرايم خارج از كادرها سياسي و برداشت‌هاي سياسي و مسايل مربوط به امنيت خارجي و خيانت به ميهن و جاسوسي اتفاق مي‌افتد،در قتل اين كودكان، عده‌اي به راحتي نظم جامعه را مختل كرده‌اند. اين حقوقدان و مدرس دانشگاه افزود: متأسفانه قوانين كيفري ايران با مقتضيات روز منطبق نيست و مأموران انتظامي آن گونه كه بايد مراقبت لازم را به عمل نمي‌آورند، وسائل كشف جرم را ندارند و كشف جرم تنها منحصر شده است به اين كه عده‌اي شهادت دهند و مسلم است در چنين شرايطي جرايم ارتكابي مخفي بيشتر خواهد شد. آخوندي خاطرنشان كرد: وقتي امور به دست افرادي كه تخصص كافي در امور ندارند سپرده شود و آنها بخواهند با فرضيات و ذهنياتي كه دارند بدون اين كه مطالعه و تحقيق كنند راهكار ارائه دهند، بايد منتظر وقوع و گسترش اين نوع جنايات هم باشيم. اين مدرس دانشگاه مقامات دادگستري و انتظامي را در اين خصوص مسوول دانست و افزود: ارتكاب جرم با فرضيات از بين نمي‌رود، ما بايد دست به دست هم داده و جلوي ارتكاب آن را با برنامه‌ريزي بگيريم. آخوندي تصريح كرد: دادستان بايد توان جلوگيري از وقوع جرم را داشته باشد، هركس آرزو دارد و مي‌خواهد كه جامعه را براي شهروندان امن و براي خلافكاران ناامن ببيند، اما اصل، عملي كردن اين خواسته است اگر دادگستري ضعيف عمل كند امنيت در جامعه از بين مي‌رود. وي يادآور شد: دادگستري فقط با تبليغ و گفتن و شعار دادن و ارائه آمار نمي‌تواند پيشرفت داشته باشد. زماني مي‌توان توسعه قضايي را مشاهده كرد كه احساس امنيت كنيم. اين حقوقدان در پاسخ به اين سوال كه آيا خلأ قانوني مي‌تواند در بروز اين حوادث نقش داشته باشد، گفت: در اين كه قانون جزايي ما بايد مورد بازنگري قرار گيرد و با پيشرفت‌هاي جهاني منطبق گردد ترديدي وجود ندارد، اما قتل و تجاوز به عنف در كشور ما جرم است و در قانون براي آن مجازات‌هاي سنگيني در نظر گرفته شده؛ لذا در گام اول بايد به اين فكر بود كه علل ارتكاب جرم را از بين ببريم، مثلا جواني كه بيكار است و نتوانسته ازدواج كند امكان ارتكاب اين نوع جرائم برايش وجود دارد؛ افراد جامعه مخصوصا جوانان در خيلي از مسائل بايد از نظر روحي و رواني مورد تجزيه و تحليل قرار گيرند، وقتي فردي مرتكب جرم شود بلافاصله بايد مورد تجزيه و تحليل رواني قرار گيرد. آخوندي تأكيد كرد: اعدام كردن افراد خاطي كه مرتكب اين جنايات شده‌اند به تنهايي براي پاسخگويي كافي نيست، پيش‌گيري از جرم مهمتر است. در عين‌حال عملكرد نيروي انتظامي در اين باره ضعيف بوده است؛ هم‌اكنون وضعيت به گونه‌اي است كه اگر مقامات مسوول فرضا فكر كنند دو نفر در يك محل با هم درباره‌ي يك مسأله سياسي تبادل‌نظر مي‌كنند بلافاصله در پي كشف آن بر مي‌آيند و ده‌ها مأمور پليس و امنيتي به تكاپو مي‌افتند تا ماجرا كشف كنند؛ اما اگر قتل‌هايي آن هم با اين ابعاد اتفاق افتاد كسي حساسيت به خرج نمي‌دهد. يعني تمام انرژي پليس و مقامات امنيتي و دادگستري به سوي مبارزه با اين گونه مسائل عطف شده است كه جرم سياسي را ريشه‌كن كنند اما در راستاي جرايم و جنايات اجتماعي ضعيف عمل مي‌كنند. محمد سيف‌زاده نيزمسووليت پيشگيري ومقابله با وقوع جنايات سلسله‌وار پاكدشت را مستقيما متوجه مدعي‌العموم و نيروهاي انتظامي دانست. اين حقوقدان و وكيل دادگستري در گفت‌وگو با خبرنگار حقوقي خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) با اظهار تاسف شديد از واقعه‌ي جنايت پاكدشت اظهار داشت: آنچه كه از نوع وقوع اين جرم و قتل بيش از 20 كودك به شكلي فجيع مشاهده مي‌شود، خشونت بي‌حد و حصر و سيري‌ناپذير متهمان اين پرونده است كه ظاهرا با هيچ وسيله‌اي ارضا و اقناع نمي‌شدند. اين عضو كانون مدافعان حقوق بشر روانشناسي جرم صورت گرفته را نيازمند مطالعه‌ي تمام زواياي اين پرونده و صحبت با اين مجرمان دانست و گفت: اما در نگاهي كلي به مساله بايد گفت از مسايلي كه مي‌تواند در وقوع اين جرم تاثير داشته باشد، فقر اقتصادي و فرهنگي بوده است. خانواده اين فرد يا افراد بايد مورد شناسايي قرار گيرند و وضعيت فرهنگي و اقتصادي آنها بايد بررسي شود. سيف‌زاده خاطرنشان كرد: واقعيتي كه مي‌توان در تمام جرايمي كه توام با خشونت است مورد دقت قرار داد اين است كه مگر ما چيزي جز خشونت به افراد آموخته‌ايم؟ در منابر و مكان‌هاي مقدس بايد شعار رحمانيت خدا سر داده شود و از اخلاق صحبت شود در حالي كه مرتب عليه ديگري سخن گفته شده و كمتر به وجه محبت‌آميز دين توجه شده است. وي گفت: ما در چنين فضايي فرزندان خود را تربيت كرده‌ايم، بنابراين ما كه باد كاشته‌ايم قطعا طوفان درو خواهيم كرد. يكي از خصيصه‌هايي كه در مورد جوانان امروز صحبت مي‌شود، بي‌هويتي و بروز خشونت‌هاي كور از سوي آن‌هاست. آن‌ها خشونت به خرج مي‌دهند بدون آن كه بدانند چرا؟ اين نسل را ما تربيت كرده‌ايم. اين وكيل دادگستري پيشگيري از وقوع چنين جرايمي را مطابق نص صريح قانون اساسي بر عهده‌ي قوه‌ي قضاييه خواند و افزود: اگر دستگاه قضايي كه به جاي جرم‌يابي و دفع فتنه و جرم، لاينقطع به دنبال مجرم قلمداد كردن عده‌اي باشد، معلوم است كه از وظايف اصلي خود باز مي‌ماند. دستگاه قضايي بايد بررسي كند كه به لحاظ علمي چه عملكردي بايد داشته باشد كه از وقوع جرم پيشگيري شود و پس از وقوع با آن برخورد منطقي صورت گيرد. وي تصريح كرد: آن چه روشن است اين است كه نه تنها در اين اتفاق دستگاه‌هاي مربوطه وظايف خود را طبق قانون اساسي انجام نداده‌اند بلكه با جرم‌زايي در جهت تشديد خشونت در جامعه برآمده‌اند. زماني كه گروهي عنوان مقام قضايي را جعل كرده و افرادي را مورد هجوم قرار مي‌دهند و خانواده‌هايي را بي‌سروسامان مي‌كنند، آيا از خانواده‌ها، چيزي جز خشونت مي‌توان انتظار داشت. سيف‌زاده با طرح اين سوال كه چگونه است نيروي انتظامي پس از بروز اين ميزان جنايت و گذشت زمان بسياري از آن، متوجه اين موضوع نشده است، گفت: اين نيرو بايد پاسخگو باشد كه چرا به وظيفه‌ي قانوني خود در اين باره عمل نكرده و آن را فراموش كرده است؟ اين وكيل دادگستري تاكيد كرد: اين جنايات به دليل اين كه در تهران بوده، مسووليت تمام نيروهاي انتظامي كه ضابط قضايي هستند و نيز ماموران كشف جرم، متوجه دادستان تهران است و او بايد در باره‌ي وقوع اين رخداد تلخ پاسخگو باشد. عضو كانون مدافعان حقوق بشر هم‌چنين خاطرنشان كرد: زماني كه مي‌روند منزل سه ملي ـ مذهبي را مي‌گردند، جاهايي از ديوارهاي خانه‌ي آنها را خراب مي‌كنند تا ببينند در داخل ديوارها چه هست و در آن موقع تعدادي از كودكان همين سرزمين پس از تجاوز كشته و يا رها مي‌شوند، چرا كسي به روي خود نمي‌آورد، آيا مسووليت خود را فراموش كرده‌اند؟ اگر آن‌ها به دنبال كارهاي عبث نبودند و به وظايف قانوني خود عمل مي‌كردند، آيا شاهد چنين اتفاقاتي بوديم؟ وي ادامه داد: البته گويا به لحاظ قانوني كسي در اين زمينه پاسخگو نيست، اما آيا به لحاظ اخلاقي كساني در مقابل وجدان خود و اولياء دم اين كودكان خود را پاسخگو احساس مي‌كنند؟ سيف‌زاده تاكيد كرد: ما كمبود قانون نداريم؛ در بسياري از موارد وقتي جرم، مشهود است مي‌توانند دستگير كنند و شاهدان نيز مي‌توانند به مقام قضايي اطلاع دهند، اما اگر از جرايم غيرمشهود باشد، به محض گزارشات واصله و تحقيقات انجام شده، بايد فورا با دستور قاضي فرد تحت تعقيب قرار گيرد، بنابراين مقامات قضايي و انتظامي كمبود قانون ندارند. آن‌ها قاتل چندين كودك را دستگير كرده و سپس او را آزاد مي‌كنند و او نيز آزادانه جنايات ديگري انجام مي‌دهد؛ آيا اين غير از قصور چيز ديگري است؟ اين حقوقدان در باب ميزان اطلاع‌رساني درباره‌ي اين واقعه گفت: از منظر جرم‌شناسي هرچه اين مطالب فاش نشود بهتر است، زيرا اين مسايل سبب ترويج جرم مي‌شود و دوم آن كه اگر بخواهند نام متهم را بياورند مخالف تبصره‌ي ذيل ماده‌ي 188 قانون آيين دادرسي كيفري است، اما بنده با برنامه‌هاي آموزشي موافق هستم. ما بايد با برنامه‌هاي آموزشي افراد و خانواده‌ها را به طور كلي آگاه كنيم. از اين منظر، باز هم دستگاه‌هاي مسوول دچار قصور شده و مردم را آگاه نكرده‌اند. سردبير روزنامه‌ي اعتماد نيز گفت: گرايش ملت به مسائل سياسي بعضا موجب كاهش توجه رسانه‌ها به ويژه مطبوعات به مسائل اجتماعي مي‌شود. بهروز بهزادي در گفت‌وگو با خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، با اشاره به قتل كودكان در پاكدشت درباره‌ي وظيفه‌ي رسانه‌ها به ويژه مطبوعات در اين زمينه با تاكيد بر اينكه رسانه‌ها بايد اقتدار داشته باشند تا بتوانند در همه‌ي حوزه‌ها وارد شوند، از نبود اين امكان براي رسانه‌ها ابراز تاسف كرد و اظهار داشت: اگر رسانه‌ها نتوانند وارد حوزه‌هاي مختلف شوند قطعا اطلاع‌رساني‌شان ضعيف خواهد شد. وي ادامه داد‍: رسانه‌ها به ويژه مطبوعات وظيفه دارند در اين گونه مسائل قضايا را بشكافند و به شكل توصيفي‌تري بر روي اين مسائل كار كرده و از كارشناسان و روانشناسان اجتماعي بخواهند اين گونه مسائل را براي جامعه تبيين كرده و به صورت عمقي‌تري روي آن كار كنند. بهزادي توجه و گرايش ملت به مسائل سياسي را عامل كاهش توجه رسانه‌ها به ويژه مطبوعات بر روي اين گونه معضلات دانست و افزود: عليرغم تمام اين مسائل مطبوعات وظيفه دارند در اين زمينه از همه‌ي بخش‌ها جلوتر باشند اما متاسفانه در قضيه‌ي قتل 29 كودك در پاكدشت ورامين بايد گفت كه مسوولان از رسانه‌ها پيشي گرفتند. سردبير روزنامه‌ي اعتماد، جامعه را به دو بخش افراد نخبه و روشنفكر و بخش افراد عامي تقسيم و در اين زمينه توجه اكثر روزنامه‌ها به بخش باسواد و نخبه جامعه را عامل بي‌توجهي به قضايايي چون پاكدشت ورامين عنوان كرد. بهزادي در پايان نپرداختن رسانه‌ها به ويژه مطبوعات به اين گونه قضايا را به معني سرپوش گذاشتن بر روي واقعيات جامعه برشمرد. اعتقاد سردبير روزنامه‌ي توقيف شده‌ي جامعه خبرنگاران و كارشناسان حوزه‌هاي اجتماعي در امور خبري به شدت كاهش يافته است و نگاه روزنامه‌نگاران به حوزه‌هاي كم‌ريسك و كم‌خطرتر معطوف شده است. ماشاءالله شمس‌الواعظين نيز در گفت‌وگو با خبرنگار سياسي خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، در تحليل علل عدم اقبال مطبوعات به فاجعه‌ي قتل كودكان در پاكدشت و رويدادهايي از اين دست، اين مساله را از سه منظر مورد تحليل قرار داد و در اين‌باره گفت: نخست آن كه در جوامع در حال گذار از يك وضعيت به وضعيت ديگر كه فعل و انفعالات در حوزه‌ي سياسي اين جوامع افزايش يافته است، نگاه افكار عمومي و علاقه‌مندي آنان، كارشناسان، رجال سياسي و مسوولان به اين حوزه دوخته مي‌شود و حوزه‌ي سياست به حوزه‌ي فعال و پر رفت و آمد تبديل خواهد شد. به اين ترتيب ساير حوزه‌هاي هرم اجتماعي با كاستي‌هايي از جمله كاهش توجه به آن‌ها مواجه مي‌شوند. وي كم توجهي به فاجعه قتل‌هاي پاكدشت را در همين راستا ارزيابي كرد و يادآور شد كه حوزه‌ي سياست در جامعه ايران طي دو دهه اخير بسيار فعال و پرترافيك شده و مردم تمامي آمال، آرزوها و روياپردازي‌هاي خود را معطوف به اين حوزه كرده‌اند، چرا كه گمان مي‌برند با حل و فصل چالش‌هاي موجود در اين عرصه، آثار مثبت آن در عرصه‌هاي اجتماعي و ديگر عرصه‌ها بازتاب يافته و از بحران‌هاي اجتماعي كاسته خواهد شد. اين روزنامه‌نگار با اشاره به نوع حكومت ايدئولوژيك در ايران اظهار داشت: عده‌اي معتقدند حكومت بايد از انتشار اخبار بسياري از تحولات اجتماعي كه آثار منفي‌يي بر وجهه‌ي نظام سياسي و حكومت ديني وارد مي‌آورد، (نظير فاجعه پاكدشت) ممانعت به عمل آورد چرا كه تصور مي‌كنند به اين ترتيب جايگاه و شان ايدئولوژيك حكومت خدشه‌دار خواهد شد. اين ديدگاه منجر شده است كه ارايه‌ي آمار و اطلاعات در زمينه‌هاي تجاوز به عنف، طلاق، فرار مغزها، زنان روسپي، فرار دختران، كودكان خياباني، به كارگيري كارگران زير 15 سال در مزارع و كارخانجات و ناهنجاري جنسي و كودك‌آزاري از جمله خطوط قرمز خبرنگاران در حوزه‌هاي اجتماعي محسوب شود. شمس‌الواعظين با تاكيد بر اين كه در ايران نسبت به اين آمار حساسيت وجود دارد، ادامه داد: برخي انتشار چنين آمارهايي را نشانگر ضعف در احياي ارزش‌هاي اجتماعي و پاكسازي محيط جامعه مي‌دانند. اين در حالي است كه چنين پديده‌هايي در اثر گسترش شهرنشيني و بيكاري و عوامل متعدد اجتماعي ديگر طبيعي است. سردبير روزنامه‌ي توقيف شده جامعه متذكر شد كه جلوگيري از ورود خبرنگاران به حوزه‌هاي اجتماعي، سبب مي‌شود كه اين گونه ناهنجاري‌ها بدون نظارت نمايندگان رسانه‌هاي گروهي و افكار عمومي كه مي‌توانند حساسيت اجتماعي و نگاه مسوولان را در پي داشته باشند، افزايش يابد و اهتمامي معطوف به حل و فصل آن نشود. به گفته‌ي وي سومين منظري كه مي‌توان از دريچه آن به كمبود انعكاس خبري فجايعي نظير آن چه كه در پاكدشت روي داد، نگريست عبارت از آن است كه؛ در نتيجه‌ي اين كه حوزه‌ي سياست از يك سو پرمخاطره و ترافيك است و از سوي ديگر از ورود خبرنگاران به حوزه‌هاي اجتماعي حساس كه به نظر برخي مخل شان ايدئولوژيك حكومت است، ممانعت به عمل مي‌آيد، خبرنگاران و كارشناسان حوزه‌هاي اجتماعي كاهش يافته و نگاه آنان متوجه حوزه‌هاي كم‌ريسك و كم‌خطرتر مي‌شود تا مبادا گزارش‌هاي آنان منجر به تعطيلي و توقيف مطبوعه و بيكاري خودشان گردد. اين روزنامه‌نگار خاطرنشان كرد در نتيجه‌ي اين عارضه، بحث‌هاي اجتماعي آرام آرام از تيررس روزنامه‌نگاران دور مي‌شوند و نگاه آنان از حوزه‌هاي سياسي و اجتماعي معطوف به حوزه‌هايي همچون فرهنگ و ادب و ورزشي مي‌شود و تمامي اين‌ها به علت فشارهاي حكومت مبني بر ممانعت از ورود خبرنگاران به حوزه‌هاي پرمخاطره سياسي و اجتماعي است. شمس‌الواعظين راه حل اين معضل را شفاف سازي سازوكارها در عرصه‌هاي عمومي و اجتماعي و ارايه‌ي آمارهاي صحيح دانست و افزود: چنانچه در رسانه‌ها به گونه‌اي اطلاع رساني شود كه افكار عمومي متوجه شود كه بسياري از ناهنجاري‌ها در نتيجه‌ي گسترش شهرها و شهرنشيني، افزايش حاشيه‌نشيني و رشد بيكاري است، به تدريج نسبت به اين ناهنجاري‌ها حساس شده و هسته‌هاي خانواده‌ها در مقام مهار آن‌ها برخواهد آمد. به اعتقاد وي به اين ترتيب مصونيت اجتماعي بيشتر از آن است كه تنها حكومت و دولت متولي حل و فصل معضلات اجتماعي باشند. يك متخصص امور پژوهشي و علمي سازمان پزشكي قانوني نيز در تحليل حادثه‌ي «كفتار پاكدشت» و قتل بيش از 20 كودك گفت: عدم برقراري تعادل روحي و رواني در ايام كودكي، قاتلاني ساخت كه براي آرامش خود اقدام به تجاوز جنسي ‌مي‌كردند. دكتر كاهاني در تحليل و آسيب‌شناسي اين حادثه به خبرنگار «حوادث» ايسنا، افزود: اغلب افراد جاني در دوران كودكي در كانون خانوادگي، جامعه‌پذيري را تجربه نكردند، به طوري كه ياد نگرفته‌اند، چگونه زندگي كنند و به حالت تعادل روحي و رواني و سلامت فكري برسند. اين در حالي است كه عدم برقراري ارتباط صحيح والدين با فرزندانشان نيز اين كودكان را از متعادل‌سازي افكار و عكس‌العمل‌هاي‌شان محروم كرده است. وي با اشاره به روند افزايش خانواده‌هايي كه در آن هنجارهاي غير اخلاقي و غير اصولي وجود دارد، گفت: فقر اقتصادي و فرهنگي حاكم بر اين خانواده‌ها، موجب مي‌شود كودك در سير تكاملي خود با بدآموزي‌هاي زيادي روبه‌رو شود. به طوري كه در خانواده‌هايي كه به صورت خانوار در مناطق حاشيه‌نشين زندگي مي‌كنند، ناهنجاري‌ها غيراخلاقي و غيراصولي در كودكان بيشتر بروز مي‌كند. اين كارشناس پزشكي قانوني، گرفتاري‌هاي خانوادگي، شغلي و اقتصادي شديد را عامل بي‌توجهي خانواده‌هايي دانست كه فرصت كافي براي تربيت فرزندان و برقراري تعادل رواني در آن‌ها را نمي‌دهد. وي گفت: هنگامي كه اين افراد به دوران جواني و بلوغ مي‌رسند، براي رسيدن به آرامش و ارضاي رواني آن دسته اميال و آرزوهايي كه در دوران كودكي به آن‌ها پاسخ داده نشد، دست به اعمالي همچون تجاوز و برقراري سكس مي‌كنند تا به آن آرامش نداشته برسند. وي با اشاره به سابقه‌ي يكي از اين قاتلان پاكدشتي پيرامون نداشتن مادر و مورد تجاوز قرار گرفتن در كودكي افزود: قاتل با هدف انتقام از آن چيزهايي كه در ايام گذشته بر وي اعمال شده است، دست به اين اقدامات زده است و به نوعي يادآور آن لحظاتي شده كه مورد فراموشي و بي‌مهري قرار گرفته است. دكتر كاهاني با اشاره به پژوهش‌هاي صورت گرفته پيرامون وضعيت خانوادگي اين گونه قاتلان، گفت: اين افراد كودكاني هستند كه از سنين پايين مستعد آسيب رساني هستند كه در قالب آسيب‌هاي جسمي، جنسي و رواني در بزرگسالي ظاهر مي‌شود. وي در بررسي علت انتخاب پسربچه‌هاي حاشيه‌نشين به عنوان قربانيان اظهار كرد: اكثر قربانيان در خانواده‌هايي بوده‌اند كه مشكلات خاصي داشته‌اند و ترس از پليس و روشن شدن خطاهاي آنان موجب شده تا حتي بعد از چندين قتل طي يك سال نيز پليس از وقوع اين جريانات بي‌اطلاع باشد. وي بي‌اطلاعي اين خانواده‌ها از وضعيت كودكانشان و اين كه آن‌ها در طي روز كجا هستند از معضلاتي است كه پژوهشگر مطرح كرد و افزود: اين مجرمان افراد باهوشي هستند و با در نظر گرفتن شرايط خانواده‌هاي قربانيان، وضعيت كودكان، محل‌هاي قتل به راحتي سرپوشي بر تمامي جريانات مي‌گذاشتند. اين پژوهشگر براي پيشگيري از بروز اين حوادث به خانواده‌هاي داراي فرزندان خردسان زير 12 سال توصيه كرد: والدين بايد دوستان فرزندان خود بشناسند و از وضعيت كودك خود زماني كه خارج از منزل و هر كجاي ديگر آگاه باشند و به فرزندان ياد دهند كه هيچ گاه با افراد غريبه و بزرگسال ارتباط دوستي برقرار نكنند و از رفتن به خانه‌ي اين گونه افراد به شدت بپرهيزند. وي در پايان يادآور شد: كودكان بايد بدانند بدون اجازه و آگاهي والدين حق رفتن به خانه‌ي هيچ كس حتي دوستان و همسايه‌ها را ندارند. مديرمسوول نيز روزنامه‌ي همبستگي تصريح كرد: عمكلرد رسانه‌هاي صوتي - تصويري و مكتوب بايد به نحوي باشد كه حتي در برابر يك قتل هم واكنش نشان دهند. علي صالح‌آبادي در گفت‌وگو با خبرنگار خبرگزاري دانشجويان ايران(ايسنا)، عملكرد رسانه‌هاي كشور در قبال جنايت پاكدشت را يادآور شد و گفت: متاسفانه مطبوعات ما از كنار اين قضيه بي‌تفاوت گذشته و اخبار مربوط به آن را در رديف اخبار ساير حوادثي كه به دست آن‌ها مي‌ر‌سد منعكس كردند و حتي صدا و سيما كه كوچك‌ترين اخبار مربوط به حوادث جاده‌اي را منتشر مي‌كند كمتر به اين حادثه پرداخت. اين نماينده‌ي اسبق مجلس شوراي اسلامي ادامه داد: بر اين اساس توصيه‌ي من به همكاران مطبوعاتي امر اين است كه با اخبار مربوط به اين حوادث ريشه‌دارتر و علمي‌تر برخورد كنند تا از اين طريق هشدارهاي لازم نيز به مردم داده شود. وي در ادامه‌ي اظهاراتش با تاكيد بر اين‌كه از نظر حقوقي حفظ جان و مال و ناموس مردم در رديف مهم‌ترين وظايف دولت‌ها قرار مي‌گيرد، واكنش مسوولان ساير كشورهاي جهان كه حتي در برابر قتل يك انسان نيز واكنش نشان مي‌دهند را يادآور شد و گفت: جا دارد در موضوع جنايت پاكدشت نمايندگان مجلس كه امكان سوال كردن از دستگاه قضايي و نيروي انتظامي براي آنها وجود دارد پيشقدم شوند؛ چرا كه در اين قضيه بيش از هر دستگاهي، دستگاه قضايي و نيروي انتظامي مسووليت دارند و بايد پاسخ دهند چرا چنين اتفاقاتي به وقوع مي‌پيوندد و امكان كشف به‌موقع و جلوگيري از آن نيز وجود ندارد. وي كه قتل كودكان معصوم پاكدشتي و انتشار خبر آن را زمينه‌ساز ايجاد دل‌نگراني‌هايي در بين خانواده‌ها برشمرد، كشف ريشه‌هاي اجتماعي اين موضوع كه اكنون به دل نگراني همه‌ي خانواده‌ها تبديل شده را وظايف همگان به‌ويژه اصحاب رسانه‌ها و دستگاه قضايي عنوان كرد.
