  شهردار تهران شب گذشته در برنامه زنده تلويزيوني «امروز تهران» حضور يافت و به ارائه توضيحاتي درباره حمل و نقل عمومي شهر ، اتوبوس هاي brt ، مترو ، تبصره 13 ، افتتاح پروژه هاي عمراني ، آسفالت ، برج ميلاد ، نظافت شهر تهران و ... پرداخت. به گزارش سرويس «شهري» ايسنا، دکتر محمد باقر قاليباف که در برنامه زنده تلويزيوني «امروز تهران» حضور يافته بود ، با اشاره به اينکه يکي از مهمترين دغدغه هاي شهرداري بحث حمل و نقل عمومي است ، اظهار کرد : اعتقاد داريم که اگر بخواهيم معضل ترافيک تهران را حل کنيم و به يک رفاه عمومي دست يابيم ، مهمترين راهکار توجه به موضوع حمل و نقل عمومي است . شهردار تهران افزود : روش هاي سلبي مثل زوج و فرد کردن و گسترش محدوده طرح ترافيک ، اگر به عنوان يک فرصت براي دستيابي به تصميمات جدي و اساسي باشد ، در کوتاه مدت ممکن است موجب اثرات خوبي شود اما اگر به عنوان يک کار دراز مدت به آن ها نگاه شود و در پي تصميمات سلبي به دنبال تصميمات ايجابي نظير گسترش حمل و نقل عمومي نباشيم ، هر چه زمان سپري شود معضل ترافيک جدي تر مي شود . وي با اشاره به تدابير مقطعي انديشيده شده براي آغاز به کار مدارس که با ماه مبارک رمضان نيز همزمان شده است ، افزود : هماهنگي هايي براي ساماندهي سرويس مدارس انجام شده و معاونت حمل و نقل و ترافيک هم نرخ و چگونگي سرويس رساني به مدارس را اعلام کرده است . قاليباف در ادامه با بيان اينکه توجه و گسترش حوزه اتوبوسراني در دستور کار شهرداري است ، افزود : اتوبوسراني شهر تهران از دو جهت زيبنده اين شهر نيست . اولا نوع اتوبوس هايي که استفاده مي شود براي درون شهر مناسب نيستند و در کمتر جايي در دنيا از چنين اتوبوس هايي که معمولا ارتفاع زيادي از زمين دارند و يک کابين هستند و کولر مناسبي ندارند استفاده مي شود و ثانيا در نوع بکارگيري اتوبوس ها مشکل داريم و در طول روز اتوبوس ها در کنترل ما نيستند به اين معنا که صبح که از پايانه خارج مي شوند ، نوع خدمات رساني به شهروندان در اختيار راننده و با توجه به وجدان کاري وي است . شهردار تهران افزود : البته من در همين جا از تمامي رانندگان اتوبوسراني تقدير و تشکر مي کنم و اعلام مي کنم ما نسبت به آن ها بي اعتماد نيستم و اعتقاد داريم تا زماني که ما به راننده خدمات مناسب ارائه ندهيم و به تبع آن سرويس دهي مناسب به مسافر وجود نداشته باشد و وضعيت ايستگاه ها ، بليط و ... مطلوب نباشد ، شرايطي بوجود مي آيد که به هيچ وجه زيبنده نظام ما و مطابق با کرامات انساني نيست . قاليباف با اشاره به اينکه در سيستم brt تمام تلاش ها بر اين است که در شهر اولويت به حمل و نقل عمومي داده شود ، گفت : بيشترين حجم معابر و سطح خودرويي شهر بايد در اختيار اتوبوس ها قرار گيرد و همه برنامه هاي ترافيکي بايد به نفع سيستم حمل و نقل عمومي طراحي و اجرا شوند که در مورد سيستم brt اين موارد در نظر گرفته شده است . وي با تاکيد بر اينکه هيچ کدام از ايستگاه هاي اتوبوس فعلي شرايط مناسبي ندارند ، گفت : در مسير brt پايانه شرق تا ميدان آزادي در طول نزديک به 27 کيلومتر تعداد 28 ايستگاه پيش بيني شده است که اين ايستگاه ها که 60 متر طول و 3 متر عرض دارند هم اکنون ساخته شده و در صورت آمادگي و مناسب بودن شرايط ما اين قابليت را داريم که ظرف 15 روز تمامي اين ايستگاه ها را در محل خود نصب کنيم . به گفته قاليباف از ديگر ويژگي هاي سيستم brt آن است که وقتي اتوبوس در ايستگاه توقف کرد ، ظرف مدت 30 ثانيه کار سوار و پياده شدن مسافران انجام مي شود و در اين سيستم همانند مترو و با استفاده از همان کارت هاي اعتباري مترو مسافران هزينه سفر خود را پرداخت مي کنند . وي افزود : تابلوهاي نمايشگر اطلاع رساني نيز در ايستگاه هاي brt قرار دارند که مسافران را از زمان ورود اتوبوس به ايستگاه ها آگاه مي سازند . شهردار تهران افزود : زمان زيادي براي پياده و سوار شدن در اتوبس ها هدر مي رود و بايد از تمام ظرفيت ها براي افزايش سرعت نقل و انتقال در
 سيستم حمل و نقل عمومي استفاده کرد . قاليباف با اشاره به اينکه تمامي مسافران چه از سمت شرق به غرب و چه از سمت غرب به شرق در سيستم brt در يک ايستگاه مي ايستند و در واقع يک ايستگاه در وسط خط ويژه brt قرار مي گيرد ، اظهار کرد : تمامي اتوبوس هاي استاندارد brt چپ در هستند و اين موضوع بر اساس اصول و تجاربي است که در دنيا متداول است . وي با اشاره به برخي اظهارات مبني بر بدون مطالعه بودن پروژه brt اظهار کرد : مدت 9 ماه به طور دقيق بر روي پروژه brt مطالعه شده است و بيش از 2 هزار صفحه مطالعات شهرداري در حوزه brt موجود است . شهردار تهران افزود : البته brt کار جديدي نيست که ما انجام داده باشيم و در بسياري از کشورها ساليان سال است که اين سيستم اجرا مي شود . قاليباف ادامه داد : خريد اتوبوس هاي مخصوي اين سيستم در اختيار ما نيست و وزارت کشور از طريق ستاد تبصره 13 اتوبوس هاي مورد نياز ما را تامين مي کند. وي افزود : حتما وزير کشور تاييد مي کنند که حدود 3 ، 4 ماه قبل در مورد اين موضوع صحبت کرديم و ايشان هم با پيگيري و جديت قول مساعد دادند که اتوبوس هاي 2 کابين هم سطح زمين خريداري شوند که ان شاء الله تا پايان سال تعدادي از اين اتوبوس ها به ناوگان حمل و نقل عمومي تهران اضافه مي شود . شهردار تهران همچنين گفت : با يکي از شرکت هاي خودرو ساز داخلي که قابليت هاي فني را دارند که اتوبوس چپ در هم توليد کنند توافقاتي انجام شده است و بر اساسي قولي که به ما داده اند حداکثر ظرف 50 تا 60 روز آينده حداقل 300 دستگاه اتوبوس تحويل مي دهند . وي افزود : در صورت تحويل اتوبوس هاي چپ در و با توجه به اينکه ايستگاه ها هم آماده است ، کار انجام مي شود تا در آينده اتوبوس هاي دو کابين هم تحويل داده شوند . شهردار تهران در بخش ديگري از سخنانش با اعلام اينکه همزمان با آغاز سال تحصيلي جديد به شهروندان تهراني قول مي دهم ميزان اتوبوسي که در اختيارمان هست را تا حد امکان عملياتي نگه داريم ، گفت : طبيعتا بين 20 تا 25 درصد ناوگان اتوبوسراني هميشه در تعميرگاه ، نگهداري ، سرويس و ... قرار دارد اما با توجه به آغاز سال تحصيلي جديد تلاش مي کنيم که بيش از 80 درصد ظرفيت اتوبوسراني را به حالت عملياتي براي خدمت رساني به شهروندان آماده نگه داريم . وي افزود : 80 درصد ناوگان اتوبوسراني قريب 6 هزار اتوبوس مي شود که ما در تهران ظرفيت 11 هزار اتوبوس در ناوگان حمل و نقل عمومي را داريم که هنوز اين ظرفيت از طريق ستاد تبصره 13 به ما واگذار نشده است . شهردار تهران تصريح کرد : سهميه شهرداري تهران از تبصره 13 در سال 85 به طور کامل واگذار نشد و در سال 86 هم تا اين لحظه به طور کامل سهميه واگذار نشده است . وي با اشاره به نبود شبکه حمل و نقل در شهر تهران افزود : مفهوم شبکه حمل و نقل به صورت عاميانه آن است که هر شهروندي از محل زندگي ، کار و يا تحصيل خود خارج شد پس از طي حداکثر 350 متر به يکي از ايستگاه هاي حمل و نقل شهري برسد و در هر ايستگاه به طور مشخص دريابد که با چه وسيله اي و در چه زماني و با چه قيمتي به مقصد خود مي رسد . شهردار تهران در ادامه مباحث مربوط به حمل و نقل عمومي از مترو به عنوان ستون فقرات حمل و نقل شهري ياد کرد و گفت : در تمامي کلان شهرهاي جهان هزاران کيلومتر مترو وجود دارد و اين مکانيزم حمل و نقلي از اهميت ويژه اي برخوردار است و ما نيز در تهران مترو را به عنوان مهمترين وجه در حوزه حمل و نقل ريلي در نظر گرفته ايم . وي افزود : با صراحت مي گويم که مهمترين مشکل ما در بحث مترو نقدينگي است و دولت و مجلس محترم در حوزه حمل و نقل عمومي و توسعه مترو بايد بيش از اين به شهرداري کمک کنند . شهردار تهران تصريح کرد : با توجه به اينکه مسير تهران - کرج مترو محسوب نمي شود ما در تهران کمتر از 50 کيلومتر مترو داريم و اين بدان معني است که ما در طول 25 سال تنها نزديک به 50 کيلومتر مترو در تهران احداث کرده ايم . قاليباف تاکيد کرد : به عنوان شهردار تهران به طور روشن و شفاف به مسئولان در همه رده ها در دولت و مجلس اعلام مي کنم و به مردم شريف تهران نيز قول مي دهم در صورت تامين اعتبارات و حل شدن مشکلات در طول يک دوره 5 ساله حداقل 75 کيلومتر مترو در تهران تحويل دهم . وي افزود : در صورت تخصيص واگن ها ظرفيت مسافربري مترو به 3 ميليون نفر خواهد رسيد که اين موضوع را ما در سال 84 هم به مجلس و هم دولت اعلام کرديم . شهردار تهران افزود : در آن زمان اعتبار lc باز نشد و امسال در تير ماه اين اعتبار گشايش يافت که احتمالا تا 16 ماه آينده دست ما را خواهد گرفت . قاليباف تصريح کرد : خط 4 مترو تهران با روند فعلي اعتبارات تا سال 90 به بهره برداري مي رسد و تا پايان امسال از پيچ شميران تا فردوسي و سال بعد مسير ميرداماد تا قلهک و تجريش افتتاح مي شود . دکتر محمد باقر قاليباف در بخش ديگري از اين گفتگوي زنده تلويزيوني در ارتباط با تاخير در افتتاح طرح هاي عمراني شهرداري گفت : کار عمراني در تهران به صورت يک شيفيت و دو شيفت درحال انجام است و سرعت کارهاي عمراني قابل قبول است. وي افزود : پروژه هاي مهمي همچون تونل توحيد در سطح شهر در حال انجام است که بايد تلاش بيشتري براي سرعت بخشي داشته باشيم . وي به بازديد سر زده از تونل توحيد اشاره کرد و گفت : در توحيد هزارو 500 متر تونل در حال ايجاد است و سه جبهه کاري به شدت مشغول کار هستند و تکنولوژي هاي بکار گرفته شده تا مردم دچار مشکل نشوند. شهردار تهران تصريح کرد : در کنار پل تقاطع رسالت و مدرس ، طي دو ماه گذشته پلي به عرض 13 متر ايجاد کرديم اما مردم چيزي را احساس نکردند و بايد گفت سابقه ايجاد پل در کمتر از 3 ماه قابل تصور نبود. وي در خصوص افتتاح برج ميلاد گفت : هيچ وقت بنا نبود برج ميلاد 2 مهر افتتاح شود و حتي از مردم تهران عذرخواهي نيز کردم .اين تايمر براي اتمام ساخت برج ميلاد بوده و اين به معناي
 افتتاح نيست. وي تاکيد کرد : بارها در جمع خبرنگاران اعلام کرده ام که افتتاح برج ميلاد در دهه فجر سال 86 برابر با 5 الي 6 ماه آينده است اما ساخت برج بايد تا 2 مهر ماه پايان يابد. قاليباف افزود : در 5 الي 6 ماه آينده بنا داريم به دنبال نصب تاسيسات ، آسانسور، پارکينيگ ، نصب سيستم گرمايشي و سرمايشي و به طور کلي تجهيز برج باشيم و ما حدود 80 الي 85 روز تاخير در ساخت برج داريم که بابت اين امر از مردم عذر خواهي کرده ام . وي تصريح کرد : اين برج در 10 سال گذشته که از سال 75 آغاز شده 47 درصد کارش انجام شده بود و در طول 24 ماه گذشته ، بيش از 50 درصد آن انجام شده بنابراين حتما مردم ما قبول دارند که کار با سرعت در حال انجام است . وي در مورد تاخير در اين پروژه گفت : بخشي از تجهيزات ويژه برج بايد حتما خارجي مي بود اما به دليل مشکلات سياسي و برخوردهاي غيرمنطقي که در زمان دفاع مقدس نيز برخي شرکتها و دولت هاي خارجي با ما داشتند براي آوردن اين تجهيزات با مشکل مواجه شديم . به عنوان مثال در خريد شيشه نماي اين برج که شيشه خاصي است مبلغ بيشتري درخواست شده بود که براي ما امکان پذير نبود و اين امر باعث ايجاد تاخير شد . وي تاکيد کرد : مردم شهر تهران در 10 هفته آينده شاهد نصب شيشه برج که بخش اصلي اين برج است نيز خواهند بود. بنابراين افتتاح برج به تاخير نيافته است . شهردار تهران گفت : در بالاي برج ميلاد يکي از 3 رستوران گردان دنيا را خواهيم داشت که بايد افتتاح شود همچنين آسانسورهاي پرسرعت برج نيز بايد نصب شود و سيستم گرمايش و سرمايش نصب شود و تاسيسان لازم تمامي پروژه برج بايد نصب شود که با انجام تمامي اين اقدامات به طور حتم در 22 بهمن ماه بخش مربوط به سالن همايش ، مرکز تاسيسات ، پارکينگ و خود برج را افتتاح خواهيم کرد و مردم مي توانند براي بازديد مراجعه کنند. وي افزود : برخي گله مي کنند که چرا برخي پروژه ها ناقص افتتاح مي شود که بايد گفت اينجا شهر است و نمي توانيم راه را بر روي مردم ببنديم و انجام پروژه در شهر با خارج از شهر متفاوت است . وي تصريح کرد : همچنين اميدواريم در آينده اي بسيار نزديک ، بحث اوين - درکه افتتاح مي شود همچنين بنا داريم پل b2 که از ايستگاه صادقيه به آزادي است ، شنبه و قبل از آغاز سال تحصيلي جديد افتتاح کنيم تا راهي بهتر را براي شهرونداني که از کرج وارد مي شوند و در تقاطع شيخ فضل الله دچار مشکل مي شوند ايجاد کنيم . شهردار تهران افزود : فکر مي کنم روند پروژه هاي عمراني در تهران قابل قبول است اما در ارتباط با آسفالت قبول داريم و اگر جايي چاله وجود دارد در اينجا از شهروندان عذرخواهي مي کنم ، گرچه هيچ وقت بنده نگفته ام که در شهر تهران کاري مي کنم که چاله اي نباشد در واقع تازماني که آسفالت هست چاله نيز وجود دارد .اما به مردم قول داده ايم که در صورت اعلام حتما موضع را ظرف 24 ساعت پيگيري مي کنيم . وي افزود : اگر 137 طي 24 ساعت چاله اي را پرنکرد کوتاهي از همکاران بنده است که به طور حتم قابل پيگيري است . شهردار تهران ادامه داد : در حوزه روکش آسفالت طي 5 الي 6 ماه گذشته ، بيش از يک ميليون و 800 هزار تن در شهر تهران آسفالت ريخته ايم که اين امر در تاريخ شهر تهران بي سابقه بوده است . وي در ارتباط با دريچه هاي که در سطح شهر باز هستند گفت : عمده دريچه هايي که باز هستند مربوط به فاضلاب ، برق ، مخابرات هستند که هيچ کدام از اينها به شهرداري 
ارتباطي ندارد که در زمانيکه که شهرداري مشغول به آسفالت است بايد از اين دستگاهها مراجعه و سطح دريچه ها را بالا بياورند . قاليباف تاکيد کرد: بارها به دستگاهها اعلام کرده ايم که حداقل در مکانهايي که آسفالت شده ، سطح دريچه ها را بالا ببرند و يا و به شهرداري اجازه بدهد اين کار را انجام دهد و عنوان نکنند که در کار آنان دخالت مي کنيم . وي افزود : از دستگاههاي مختلف همچون مخابرات ، برق و فاضلاب که زحمات بسياري متحمل مي شوند خواسته ايم ، تيمي را در کنار 137 ايجاد کنند و يا درب دريچه ها را در اختيار شهرداري قرار دهند اما به دليل نبود مديريت شهري با مشکلاتي مواجه مي شويم . شهردار تهران گفت : از دهه سوم مرداد ماه سير نزولي در کيفيت نظافت در شهر تهران يعني از 20 مرداد تا 20 شهريور کاملا محسوس بود در واقع فقط در حدود يک ماه وضعيت مناسبي در ارتباط با بخش نظافت شهر نداشتيم . وي گفت : دو دليل در درون سازمان ما ايجاد شد که باعث بروز اين مشکل شد که يکي از آن بحث خروج کارگران افغاني بود به گونه اي که يکباره در حدود 4 الي 5 هزار کارگز افغاني از سيستم شهرداري رفت و پيمانکاران مجبور شدند تا با کارگران ايراني قرار داد منعقد کنند.همچنين بحث بنزين که به ما شوکي وارد کرد که از مردم زمان خواستم تا اين مشکل را حل کنيم که اين امر انجام شد. شهردار تهران افزود : از سوي ديگر هيچ وقت فکر نمي کرديم که بين 16 تا 20 درصد پرت مخزن داشته باشيم يعني از هر 100 مخزن بين 16 تا 20 درصد يا بردند و يا شکستند و باعث کمبود اين مخزن ها شد . وي گفت : مخزن را گذاشته ايم تا مردم در همان ساعت 9 شب زباله ها را داخل ان بريزند اما شهروندان احساس مي کنند در هر زماني مي توانند زباله ها داخل مخزن بريزند. وي تاکيد کرد : در حال حاضر کمبود مخزن نداريم اما در هر جايي که کمبود داريم مردم مي توانند به 137 اطلاع بدهند چراکه 65 هزار مخزن پيش بيني کرده ايم که بيش از 50 هزار ان توزيع شده است . وي گفت : 
نظافت در حال حاضر قابل قبول است و بايد گفت در روز هزار و 400 تماس در 137 داشتيم که اين تماس ها در حال حاضر در ارتباط با نظافت به کمتر از 300 رسيده است . شهردار تهران با اشاره به اينکه ساماندهي 
فاضلاب شهري از وظايف شهرداري نيست گفت : در واقع بحث آبهاي سطحي مربوط به شهرداري است در طول دو سال گذشته حجم زيادي از تونل ها را ايجاد کرده ايم ما بايد در ارتباط با تونل هاي آبهاي سطحي به مرز 500 کيلومتر برسيم که در حال حاضر از مرز 300 کيلومتر عبور کرده ايم و تا پايان سال آينده 100 درصد شبکه آبهاي سطحي ما ايجاد خواهد شد . وي تاکيد کرد : در زمستان امسال با آبگرفتگي کمتري مواجه خواهيم بود اما در ارتباط با فاضلاب ، وزارت نيرو بايد پاسخگو باشند. شهردار تهران در ارتباط با صدور سند براي ساکنين منطقه نواب گفت : تمامي کارهاي اين امر را انجام داديم اما متوجه شده ايم که متراژ شهرداري با متراژ ثبت همخواني ندارد که در ارتباط با اين موضوع جلسه اي با رئيس قوه قضائيه برگزار شد. شهردار تهران اطمينان داد تا پايان امسال در حدود 4 هزار سند حداکثر از 3 ماه آينده به مردم واگذار خواهيم کرد.
