  معاون پرورشي و تربيت بدني وزارت آموزش و پرورش در پاسخ به اين كه معاونت متبوع شما چه برنامه ويژه‌اي براي پيشگيري آسيبهاي اجتماعي دانش‌آموزان داشته و چرا هنوز آموزش و پرورش ما به گفته كارشناسان در آموزش مهارتهاي زندگي به دانش‌آموزان به عنوان مهمترين اصل مطرح شده در پيشگيري از آسيبهاي اجتماعي بيش از نيم قرن از ساير كشورهاي دنيا عقب‌تر است گفت: تهاجم فرهنگي، هدف دشمن است. به گزارش خبرنگار «آموزش و پرورش» خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) ، سيد مهدي اميني روز سه‌شنبه در نخستين نشست مطبوعاتي خود پس از حضور &amp;nbsp;6 ماهه در اين معاونت، با ايراد بيش از 45 دقيقه گزارش عملكرد به پرسش‌هاي خبرنگاران پاسخ گفت. 153 ميليارد تومان بودجه معاونت پرورشي و تربيت بدني معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش بودجه متمركز معاونت پرورشي و تربيت بدني در ستاد وزارتخانه را 42 ميليارد تومان خواند و با بيان اين كه 111 ميليارد تومان نيز بودجه استاني براي معاونت‌هاي پرورشي و تربيت بدني استان‌ها در نظر گرفته شده است، افزود: از 42 ميليارد تومان بودجه متمركز وزارتخانه براي اين معاونت، 56 درصد معادل 25 ميليارد تومان نيز به استان‌ها تعلق خواهد گرفت كه با اين اوصاف، در مجموع معاونت پرورشي و تربيت بدني، 153 ميليارد تومان در حوزه ستادي و استاني براي سال تحصيلي جديد بودجه دريافت كرده است كه از اين ميزان 136 ميليارد تومان آن، استاني و 17 ميليارد تومان، ستادي و متمركز است. معاون وزير: هزار مربي پرورشي پذيرفته شده در آزمون استخدامي مشغول به كار هستند واكنش خبرنگاران: پس اعتراضات پذيرفته‌شدگان چيست؟ پاسخ معاون: انشاءالله اعتبارات تامين شود، مشغول به كار مي‌شوند! بلاتكليفي پنج هزار پذيرفته شده آزمون استخدامي آموزش و پرورش در بخش مربي پرورشي يكي از اولين پرسش‌هاي مطرح شده بود كه اميني اين پرسش را اين گونه پاسخ داد: آموزش و پرورش در سال گذشته آزمون استخدامي اين افراد را برگزار كرد و مراحل گزينش آن نيز انجام شد و در سال 87 نيز همه سعي وزارت آموزش و پرورش بر اين بود كه بتواند نيازهايي كه در قالب كسري اعتبارات به وجود آمده را از طريق مراجع قانوني برطرف كنند تا استخدام اين افراد كه در اولويت استخدام در آموزش و پرورش هستند، محقق شود. لايحه كسري اعتبارات بزودي تقديم مجلس شوراي اسلامي شود پذيرفته‌شدگان بخش مربي پرورشي در اولويت استخدام هستند معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش افزود: در اين راستا نيز مقرر شده كه لايحه كسري اعتبارات بزودي تقديم مجلس شوراي اسلامي شود و با توجه به كار كارشناسي كه در اين زمينه در مجلس هم انجام شده، مساله كسري بودجه آموزش و پرورش حل خواهد شد. اميني با بيان اين كه پس از برطرف شدن مساله كسري بودجه، مساله نوع رابطه خدمتي اين افراد و استخدام رسمي اين افراد در آموزش و پرورش به جريان خواهد افتاد، اعلام كرد: پذيرفته‌شدگان استخدامي آموزش و پرورش در بخش امور پرورشي هم‌اكنون نيز شاغلند. اين اظهارات معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش با واكنش خبرنگاران تحت اين عنوان كه اما هنوز اعتراضات اين افراد پابرجاست و هنوز هم استخدام آنها محقق نشده است، مواجه شد كه اميني با پس گرفتن حرف خود، گفت: با توجه به اين كه مشكل مالي آموزش و پرورش در حال حل شدن است، هر استخدامي كه بخواهد در اين وزارتخانه محقق شود، قطعا اين افراد در اولويت خواهند بود. به گزارش ايسنا، وي با تاكيد بر اين كه آنچه كه به عنوان نوآوري در آموزش و پرورش بايد اتفاق بيفتد، قطعا از حوزه پرورشي خواهد بود، خاطرنشان كرد: تمام ظرفيتهاي اداري و استخدامي پذيرفته‌شدگان استخدامي آموزش و پرورش در بخش مربي پرورشي تأمين شده و فقط مشكل اعتباري در حال حاضر وجود دارد كه در آينده نزديك خبرهاي خوشي در اين زمينه اعلام خواهد شد. اين در حاليست كه آموزش و پرورش قطعا به اين افراد نيازمند است و اعتبارات مالي همه اين برنامه‌ها نيز پايدار خواهد بود. آقاي معاون برنامه شما براي پيشگيري از آسيب‌هاي اجتماعي دانش‌آموزان چيست؟ معاون وزير: تهاجم فرهنگي، هدف دشمن است! اميني در ادامه در پاسخ به خبرنگار ايسنا كه اساسا معاونت پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش چه برنامه ويژه‌اي براي پيشگيري آسيبهاي اجتماعي دانش‌آموزان انديشيده و چرا هنوز آموزش و پرورش ما به گفته كارشناسان در آموزش مهارتهاي زندگي به دانش‌آموزان به عنوان مهمترين اصل مطرح شده در پيشگيري از آسيبهاي اجتماعي بيش از نيم قرن از ساير كشورهاي دنيا عقبتر است گفت: تهاجم فرهنگي، هدف دشمن است و اين موضوع هم اكنون در استفاده از اينترنت و ماهواره و ساير وسايل ارتباط جمعي نيز قابل
 مشاهده است كه در اين راستا وظيفه امور تربيتي مدارس انجام مشاوره‌هاي امور تربيتي و تحصيلي، حول محورهاي 14گانه اعم از بايد و نبايدها و معروف و منكر با توجه به جنسيت دانش‌آموزان است. به اين كه هر دانش‌آموز 15 دقيقه درهفته مشاوره ببيند، راضي هستيم! يك ساعت مشاوره هفتگي براي هر چهار دانش‌آموز تعيين ساعت مشاوره سازگاري براي دانش‌آموزان هر مدرسه قطعا يك مربي پرورشي دارد وي تاكيد كرد: مربيان پرورشي و تربيت بدني حول محور ساعتها بايد نسبت به انجام مشاوره تربيتي و بهداشت روان به دانش‌آموزان اقدام كنند كه هم اكنون به ازاي هر 96 دانش‌آموز يك مربي پرورشي و تربيتي فعاليت مي‌كند و اين آمار بسيار خوبي است كه آقاي وزير به دنبال آن هستند. وي در اين زمينه با اين واكنش مواجه شد كه اساسا شما كه تاكنون نسبت به اين آمار انتقاد داشتيد و مي‌فرموديد اين آمار بايد به يك مربي پرورشي به ازاي 72 دانش‌آموز تغيير كند كه در ادامه اين گونه پاسخ گفت: اين آمار را هنوز هم تاييد مي‌كنم، اما اگر همين آمار 96 نفر دانش‌آموز و يك مربي پرورشي را منهاي مدارس غيرانتفاعي بكنيم قطعا عدد بزرگي بدست مي‌آيد؛ در عين حال بايد از ظرفيتهاي معلمان نيز در اين زمينه بهره‌گيري شود. اميني در ادامه از تعيين شدن ساعت مشاوره سازگاري براي دانش‌آموزان خبر داد و با تاكيد بر اين كه با انجام اين مشاوره از بسياري از ناهنجاريهاي رفتاري دانش‌آموزان پيشگيري خواهد شد، گفت: ايده آل ما برگزاري يك ساعت مشاوره به ازاي هر سه نفر دانش‌آموز است كه هم‌اكنون اين رقم يك ساعت مشاوره به ازاي هر 4 نفر دانش‌آموز است. وي با بيان اين كه هر نفر دانش‌آموز در هفته بايد 20 دقيقه تحت مشاوره قرار گيرد، يادآورشد: ما به 15 دقيقه مشاوره در هفته براي هر دانش‌آموز توسط يك مربي موظف 24 ساعته نيز راضي هستيم. معاون وزير آموزش و پرورش وظيفه مربي پرورشي را انجام كار مشاوره تحصيلي و تربيتي خواند و اعلام كرد: هر مدرسه قطعا يك مربي پرورشي دارد و اگر نداشت، شما موارد را گزارش كنيد. تشكل سازمان يافته‌اي براي مواد مخدر در مدارس وجود ندارد بودجه 6 ميليارد توماني براي پيشگيري از آسيب‌هاي اجتماعي دانش‌آموزان اميني همچنين در پاسخ به پرسش ديگر ايسنا كه چرا آموزش و پرورش در عين حال كه آمار دانش‌آموزان معتاد يا در معرض اعتياد را همواره تكذيب مي‌كند، خود اقدام اساسي در اين زمينه تحت اين بهانه كه «ما اعتياد دانش‌آموزي را موجه نمي‌دانيم، لذا آمار هم نمي‌گيريم» انجام نداده است؟ در مورد آمار دانش‌آموزان معتاد، بيان كرد: ما همواره گفته‌ايم كه تشكل سازمان يافته‌اي براي مواد مخدر در مدارس وجود ندارد و در اين راستا اداره كلي نيز براي اين قضيه در نظر گرفته و اعتبار خوبي به آن اختصاص داده‌ايم، در عين حال كه با ستاد مبارزه با مواد مخدر نيز در اين زمينه همكاري صميمانه داريم. وي در ادامه بر اين كه «دشمن» در زمينه اعتياد دانش‌آموزي سرمايه‌گذاري كرده، تاكيد كرد اما با واكنش خبرنگاران در اين زمينه كه شما چه سرمايه‌گذاري براي پيشگيري از محقق شدن دشمن انديشيده‌ايد، مواجه شد و گفت: ما آنچه در زمينه پيشگيري به خانواده‌ ها و دانش‌آموزان متذكر مي شويم و در عين حال در اين قضيه نااميد نيز نيستم، چرا كه با نيروي انتظامي و ستاد مبارزه با مواد مخدر هماهنگيهاي لازم را در اين زمينه انجام داده‌ايم؛ آن گونه كه ستاد مبارزه با مواد مخدر 5/2 ميليارد تومان براي پيشگيري از اعتياد دانش‌آموزي به ما واگذار كرده و با بيش از 5/3 ميليارد توماني كه خود آموزش و پرورش براي اين زمينه گذاشته در مجموع 6 ميليارد تومان براي آسيبهاي اجتماعي دانش‌آموزان پيش‌بيني شده است. در اين زمينه خبرنگاران پرسشهاي زيادي داشتند كه از آن جمله تكليف جزوات پيشگيري از اعتياد و ايدز و مهارتهاي زندگي ويژه دانش‌آموزان بود كه متاسفانه با توجه به اين كه نماينده روابط عمومي و فرد مسوول برنامه‌ريزي جلسه دائما پرسشهاي خبرنگاران را قطع مي‌كرد، پاسخ قطعي در اين زمينه دريافت نشد. نمي‌خواهم از علي‌احمدي تعريف كنم، ولي هيچ وزيري تا اين اندازه دنبال تامين بودجه آموزش و پرورش نبوده است 6 هزار ميليارد تومان كسري بودجه آموزش و پرورش در سال جاري معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش در ادامه در پاسخ به اين پرسش كه اساسا چرا بحث كسري بودجه آموزش و پرورش از زمان ورود علي احمدي به اين وزارتخانه به طور ويژه مطرح شد تا اين كه در اين زمينه به بلاتكليفي 5 هزار مربي پرورشي در انتظار استخدام برسيم، گفت: بودجه آموزش و پرورش براي سال جاري وقتي بسته شد كه علي احمدي وزير نبود، البته شما اينها را ننويسيد چون نمي‌خواهم از علي احمدي تعريف باشد، اما من در سالهاي گذشته نيز با آموزش و پرورش آشنا بودم و نديدم هيچ وقت وزيري اين قدر وقت خود را صرف تامين بودجه آموزش و پرورش كرده باشد نديده‌ام. البته با توجه به واكنش خبرنگاران نسبت به لزوم انتشار پاسخ پرسشها اميني در اين زمينه از منتشر نشدن پاسخ خود صرفه‌نظر اما در عين حال اعلام كرد كه آموزش و پرورش در سال تحصيلي جاري با 6 هزار ميليارد تومان كسري بودجه مواجه است و اميدواريم در سال 88 با نگاه ويژه‌اي اين كمبودها برطرف شود. در مقطع راهنمايي و متوسطه در ساختار قامتي جوانان با يك بيماري پنهان مواجه‌ايم و خبرهاي خوبي در اين زمينه به دست نمي‌آيد دنبال 4 ساعته شدن زمان ورزش در راهنمايي و متوسطه هستيم كمبود 11 هزار مربي ورزش در مدارس مربيان ورزش در پايه‌هاي اول، دوم و سوم ابتدايي، معلمان هستند اميني در ادامه به بحث ورزش دانش‌آموزي نيز اشاره كرد و با تاكيد بر اين كه اگر بخواهيم در عرصه منطقه‌اي آسيايي و جهاني ورزش خود را نشان دهيم هيچ راه‌حلي نداريم جز اين كه به ورزش دانش‌آموزي و آموزشگاهي توجه كنيم، خاطرنشان كرد: ماده 117 قانون برنامه چهارم توسعه در دو بند«الف» و «ب» به بخش سخت‌افزاري و نرم‌افزاري دانش‌آموزي اشاره و آموزش و پرورش را مكلف كرده كه به تامين سالنهاي ورزش دانش‌آموزي توجه كند. وي در ادامه با اذعان به اين كه ما در مقطع راهنمايي و متوسطه در ساختار قامتي جوانان با يك بيماري پنهان مواجهيم، ادامه داد: يك جامعه 680 هزار نفري دانش‌آموز در زمينه ارزيابي ساختار قامتي در 10 شاخص مورد ارزيابي قرار گرفتند كه اين شاخصها نيز سر به جلو بودن، شانه نامتقارن داشتن، پشت گرد و پشت كج و پشت صاف بودن، كمر گود بودن، زانوي پرانتزي و ضربدري داشتن، داشتن كف پاي صاف و شصت پاي كج را شامل مي‌شد. وي با تاكيد بر اين كه ما در آموزش و پرورش به طب ورزشي توجه كرده‌ايم، اعلام كرد: بررسي ساختار قامتي دانش‌آموزان خبرهاي خوبي به ما نمي‌دهد. اميني در عين حال از سه ساعته شدن ورزش دانش‌آموزي در مقطع راهنمايي طبق بند «الف» ماده 117 قانون برنامه چهارم توسعه خبر داد و عنوان كرد: دنبال اين هستيم كه در راهنمايي و متوسطه زمان ورزش 4 ساعت در هفته شود و طبق آن 2 ساعت به طب ورزشي و دو ساعت به ورزشهاي تخصصي اختصاص داده شود كه در اين زمينه خبرهاي خوبي نيز از سازمان تربيت بدني دريافت خواهيم كرد. وي از كمبود 11 هزار مربي پرورشي نيز خبر داد و اعلام كرد: در 
اين راستا از مربيان موجود به صورت حق‌التدريسي كمك مي‌گيريم تا ضعف را برطرف كنيم. وي با بيان اين كه پايه‌هاي اول و دوم و سوم ابتدايي توسط معلمان خود ورزش داده مي‌شوند و پايه‌هاي چهارم و پنجم با مربي ورزش تحت پوشش زنگ تربيت بدني قرار مي‌گيرند اعتبارات بخش ورزش دانش‌آموزي در سال تحصيلي جديد را بيش از 45 ميليارد تومان خواند. وي در پايان يادآورشد: امسال 18 هزار نفر در مسابقات كشوري تابستاني شركت كردند. افزايش 25 درصدي مشاركت دانش‌آموزان در بهسازي فضاهاي آموزشي و پرورشي كشور با مشاركت 97 هزار دانش‌آموز هشت و نيم &amp;nbsp;ميليارد تومان اعتبار براي فعاليت پايگاه‌هاي تابستاني دانش‌آموزان معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش در ادامه از افزايش 25 درصدي مشاركت دانش‌آموزان در بهسازي فضاهاي آموزشي و پرورشي كشور نسبت به سال گذشته نيز خبرداد و افزود: 14 هزار معلم و 10 هزار معلم در طرح هجرت يا طرح بهسازي فضاهاي آموزشي و پرورشي با مشاركت 97 هزار دانش‌آموز شركت كردند. وي اعلام كرد: در اين راستا 64 ميليارد ريال بودجه متمركز ستادي و 2 ميليارد تومان نيز بودجه استاني و در مجموع حدود 5/8 ميليارد تومان بودجه در تابستان سال جاري براي طرح پايگاههاي تابستاني دانش‌آموزان در نظر گرفته شد و اين در حاليست كه سال گذشته اين بودجه فقط 3/2 ميليارد تومان بود. اميني همچنين به شركت بيش از 11 هزار دانش‌آموز در عمره دانش‌آموزي اشاره كرد و با تاكيد بر اين كه در سفر اين دانش‌آموزان به حج عمره حتي يك مورد مشكل اخلاقي، رفتاري يا هر گونه مشكل ديگر واقع نشد، از دو برابر كردن ظرفيت فعاليتهاي اردويي در سال تحصيلي جديد نيز خبر داد. انتخابات شوراهاي دانش‌آموزي، اول آبان معاون آموزش و پرورش از تقويت همه‌جانبه شوراهاي دانش‌آموزي به عنوان يكي از محورهاي برنامه انسجام يافته معاونت پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش در سال تحصيلي جاري نيز ياد كرد و گفت: انتخابات سراسري شوراهاي دانش‌آموزي كشور اول آبان ماه برگزار و تلاش مي‌شود تا بيش از اين كه شوراهاي دانش‌آموزي يك شكل صوري داشته باشند، نگاه اجرايي به آنها وجود داشته باشد و دانش‌آموزان بتوانند از اين طريق در اداره مدرسه كمك كنند. اميني در مورد جزئيات شركت در شوراهاي دانش‌آموزي گفت: در مدارس داراي 250 نفر دانش‌آموز به پايين پنج عضو براي شوراي دانش‌آموزي، در مدارس داراي 250 تا 350 دانش‌آموز 7 عضو براي شوراي دانش‌آموزي، در مدارس داراي 350 تا 550 دانش‌آموز 9 عضو و در مدارس بيش از 550 دانش‌آموز 11 تا 18 عضو براي شوراهاي دانش‌آموزي انتخاب مي‌شود كه همه اعضاهاي اين شوراها نيز توسط خود دانش‌آموزان انتخاب مي‌شوند كه از شوراهاي دانش‌آموزي نيز دعوت شده تا در 14 كارگروه تخصصي تشكيل شده بنا بر 14 محور تربيتي تبيين شده براي معاونت پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش اعم از تربيت ديني ، اخلاقي ، فرهنگي، هنري، اجتماعي، سياسي، اقتصادي، زيستي، شغلي، تحصيلي، حقوقي، بهداشتي، تربيت بدني 
و تربيت خانوادگي شركت كنند. وي افزود: طبق مصوبه 442 شوراي عالي انقلاب فرهنگي وزارت آموزش و پرورش مكلف است كه تشكلهاي دانش‌آموزي را ساماندهي كند و برگزاري انتخابات شوراهاي دانش‌آموزي نيز در همين راستاست. بازنگري برنامه‌هاي عملياتي معاونت پرورشي و تربيت بدني در سال تحصيلي جاري به گزارش ايسنا، اميني همچنين با بيان اين كه سه ماموريت اصلي پرورش تربيتي، تامين سلامت و بخش تربيت بدني دانش‌آموزان به اين معاونت واگذار شده است، معاونت مذكور را در غالب پنج دفتر تخصصي اعم از مشاوره امور تربيتي و تحصيلي، گسترش فرهنگ نماز، قرآن و عترت، توسعه فعاليت‌هاي فرهنگي، هنري و اردويي، دفتر سلامت، پيشگيري از آسيب‌هاي اجتماعي و كاهش بلاياي طبيعي و همچنين اداره كل تربيت بدني، توصيف و اظهار كرد: در شش ماهه اول سال 87 انسجام ويژه‌اي در برنامه ماموريت دفاتر با نگاه بر چالش‌ها و چشم‌انداز 20 ساله كشور، تبيين و در اين راستا 14 كارگروه تخصصي در ستاد وزارتخانه و 31 كارگروه استاني تشكيل شده است. اميني افزود: پنج برنامه با 28 فعاليت براي دفتر مشاوره تحصيلي، 26 برنامه و 25 فعاليت براي دفتر گسترش فرهنگ نماز، قرآن و عترت، 11 برنامه با 38 فعاليت براي دفتر فعاليت‌هاي اردويي و فرهنگي و هنري، شش برنامه با 14 فعاليت براي دفتر سلامت و پيشگيري از آسيب‌هاي اجتماعي و چهار برنامه و 11 فعاليت براي اداره كل تربيت بدني در نظر گرفته شده است كه هر كدام از اين دفاتر نيز بودجه خاصي دريافت كرده‌اند. وي از بازنگري برنامه‌هاي عملياتي معاونت پرورشي و تربيت بدني در سال تحصيلي جاري نيز خبر داد و تاكيد كرد: سال تحصيلي جاري سالي پر تلاطم از نظر تنوع در برنامه‌هاي معاونت پرورشي و تربيت بدني است. و اما حاشيه‌هاي اين نشست خبري ... حاشيه‌هاي نخستين نشست مطبوعاتي معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش پس از &amp;nbsp;6 ماه حضور قطع جلسه به بهانه حضور پشت دوربين تلوزيون تحت عنوان «آنتراك» نشست مطبوعاتي معاون پرورشي و تربيت بدني آموزش و پرورش پس از حضور &amp;nbsp;6 ماهه در اين معاونت صبح امروز در دفتر وي برگزار شد و اين در حالي بود كه اين نشست مطبوعاتي كه بيش از 45 دقيقه فقط مقدمه آن به طول كشيد، در نيمه به بهانه حضور معاون پشت دوربين تلويزيون، تحت عنوان «آنتراك» قطع شد و حدود نيمي از خبرنگاران كه پرسشهاي متعددي را براي مطرح كردن در اين نشست ترتيب داده بودند نيز، اين جلسه را به عنوان اعتراض ترك كردند. اما حاشيه‌هاي اين جلسه به اينجا ختم نشد، زيرا از ابتداي مصاحبه مطبوعاتي يكي از اعتراضات به طولاني شدن پاسخ سوالات بود و بسياري به اين معترض بودند كه با توجه به طولاني شدن اين نشست مطبوعاتي سؤالات زيادي در نظر گرفته شده كه بايد امكان پاسخگويي همه سوالات فراهم شود. در عين حال بسياري از خبرنگاران نيز نسبت به دريافت نكردن پاسخ مشخص و قطعي سوالات خود معترض بودند.
