  اشاره: ‌ آن‌چه در پي مي‌آيد &amp;nbsp;دومين بخش از گزارش كارگاه بررسي "طرح ملي جامع ميراث فرهنگي، طبيعي و معنوي، گردشگري و صنايع دستي" &amp;nbsp;است كه در دفتر مطالعات خبرگزاري دانشجويان ايران (ايسنا) برگزار شد. به گزارش خبرنگار سرويس مسائل راهبردي ايسنا، &amp;nbsp;در اين نشست &amp;nbsp;دكتر هادي سليمان‌پور &amp;nbsp;مدير علمي &amp;nbsp;طرح &amp;nbsp;مذكور، دكتر محمد تقي رهنمايي عضو هيات علمي دانشگاه تهران، دكتر محمدرضا فرزين عضو هيات علمي دانشگاه علامه‌طباطبايي، دكتر &amp;nbsp; حميد ضرغام عضو هيات علمي دانشگاه علامه طباطبايي و &amp;nbsp;اردشيرعروجي مشاور سازمان ميراث فرهنگي و گردشگري &amp;nbsp;حضور داشتند. شرط اول برنامه‌ي جامع گردشگري تعامل با اسناد فرادست خود است هنوز تعريف قابل قبولي از گردشگري &amp;nbsp;وجود ندارد دكتر محمدرضا فرزين: به نظر مي‌رسد كه در حوزه‌ي گردشگري بايد به چند پرسش اساسي پاسخ داد. &amp;nbsp;يك برنامه خوب بايد &amp;nbsp;چه &amp;nbsp;مشخصات و ويژگي‌هايي داشته باشد &amp;nbsp;؟ از كداميك از اين خصوصيات بهره‌مند هستيم؟ &amp;nbsp;بايد به سراغ كداميك از اين خصوصيات برويم؟ &amp;nbsp;رويكرد (approach) يك برنامه خوب چيست؟ چه مقياسي (scale) بايد داشته باشد و همچنين تعامل آن با ساير حوزه‌ها بايد چگونه باشد؟ دو برنامه جامع توسعه در حوزه‌ي گردشگري وجود دارد. برنامه‌هاي توسعه كه از سوي دولت ارائه مي‌شود بيشتر مختص كشورهاي جهان سوم يا در حال توسعه است. در اين برنامه مشخص مي‌شود چه بخشي از منابع دولت به گردشگري اختصاص پيدا مي‌كند و دولت چگونه قصد دارد علاوه بر سرمايه‌گذاري در اين حوزه، ساير بخش‌ها را نيز با آن هماهنگ كند. ادبيات يك برنامه‌ توسعه نيز مشخص است. چنان‌كه مي‌دانيم پيش از انقلاب &amp;nbsp;پنج و بعد از انقلاب &amp;nbsp;چهار برنامه توسعه تدوين شده است . اما از برنامه‌ي چهارم قبل از انقلاب به گردشگري در برنامه‌ي توسعه پرداخته شده است. برنامه‌ي جامع، سند پايين دست برنامه‌ي توسعه است. برنامه‌ي جامع بايد مشخص كند چگونه منابع برنامه‌ي توسعه تجهيز مي‌شوند، به همين دليل ماهيتي تفصيلي‌تر دارد. به صورت تفصيلي‌تر حتي وارد &amp;nbsp;مبحث قطب هاي گردشگري نيز مي‌شود. &amp;nbsp;بر اين اساس شرط اول برنامه‌ي جامع گردشگري اين است كه با اسناد فرادست خود تعامل داشته باشد. به تعبير ديگر؛ اهداف برنامه‌ي جامع بايد با اهداف برنامه توسعه و چشم‌انداز كشور، تعامل سازگاري داشته باشد. در صورت عدم &amp;nbsp;اين سازگاري، 
آن برنامه &amp;nbsp; قابل اجرا نخواهد بود. &amp;nbsp;همچنين در برنامه‌ي جامع بايد افق‌ها، حوزه‌ها و مفاهيم مشخص و تعريف شده باشد. متأسفانه هنوز تعريفي قابل قبول از گردشگري وجود ندارد. تنها تجربه‌اي كه از طرح جامع گردشگري داريم، tourist conslent &amp;nbsp;است كه قرارداد آن در دهه‌ي1970(سال 1352) بسته شد. اما در دهه 70 درباره برنامه‌ريزي گردشگري متفاوت با سال 2006، فكر مي‌شد. در دهه‌ي 70 ميلادي تصور مي‌شد نقش دولت در زمينه‌ي گردشگري بايد بيشتر باشد؛ زيرساخت‌ها را دولت به وجود مي‌آورد و حتي در بازاريابي هم دولت دخالت مي‌كند. اما در دهه‌ي 80 ميلادي &amp;nbsp;تمام اين‌ ديدگاه‌ها &amp;nbsp;زير سوال رفت و گفتند دولت با دخالت بخش عمومي و خصوصي، حالت خود تنظيمي «self regulation» در نظام گردشگري ايجاد كند. در دهه‌ي 90 ميلادي حركت به سوي پايداري بود؛ نظام برنامه‌ريزي اين‌گونه مطرح مي كرد كه تمام آثار اقتصادي &amp;nbsp;گردشگري &amp;nbsp;مثبت است. اما &amp;nbsp;اين رويكرد در واقع يك روي سكه محسوب مي‌شود؛ روي ديگر آن شامل آثار منفي است. &amp;nbsp;لذا در دهه 90 اين ايده شكل مي گيرد كه برنامه‌ريزي گردشگري به تنهايي حسن نيست، چگونگي آن حسن است. به عبارت ديگر ممكن است برنامه‌ريزي داشته باشيم اما منابع كشور را هدر دهيم و از منافع اقتصادي نيز بهره‌مند نشويم. اهميت پايداري اجتماعي و فرهنگي در برنامه‌ريزي &amp;nbsp; اين كه گردشگري در كشور باعث افزايش درآمد ارزي يا اشتغال مي‌شود، روي ديگر سكه است. به همين دليل بحث‌هاي پايداري، پايداري اجتماعي و فرهنگي مطرح مي‌شود. بايد دقت كنيم در چه فضايي برنامه‌ريزي مي‌كنيم و اسناد بالادست از ما چه مي‌خواهند؛ چراكه اين اسناد هستند كه آرمان‌ها را در برنامه‌ريزي گردشگري تعيين مي‌كنند؛ البته اگر اين آرمان‌ها خوب تعريف نشده باشند، هدف‌گذاري مطلوبي نخواهيم داشت. بهترين برنامه‌هاي گردشگري در دنيا در حد site planinig هستند و هر اندازه كه سطح برنامه‌بزرگ تر مي‌شود، دستاورد‌هاي آن كم‌تر خواهد شد توصيه مي‌كنم در نظام برنامه‌ريزي كشور بيشتر در حد سايت برنامه‌ريزي كنيم در ادبيات سنتي برنامه‌ريزي آرمان‌ها به 4 دسته تقسيم مي‌شوند: 1- افزايش درآمد اقتصادي. 2- تامين رضايت گردشگري. 3- افزايش مشاركت با جامعه . 4- انجام شدن حمايت‌هاي محيطي. 
لذا با توجه به اين اهداف، اگر قرار است برنامه‌اي داشته باشيم بايد به اسناد بالادست، به دقت &amp;nbsp;توجه كنيم. نكته‌اي قابل توجه اين است كه تجربه جهاني كدام مقياس (scale) را مي‌پذيرد. تجربه‌ي جهاني نشان مي دهد بهترين برنامه‌هاي گردشگري در دنيا در حد &amp;nbsp;«site &amp;nbsp;planning &amp;nbsp;» يا برنامه‌ريزي سايت هستند. به عبارت ديگر، زماني‌كه "destination" كه از سايت مقداري بزرگتر است را برنامه‌ريزي مي‌كنيد، آثار مثبت برنامه كمتر شده &amp;nbsp;و زمانيكه منطقه اي "regional " و يا &amp;nbsp;ملي" national" مي‌شود، آثار و دستاوردهايش كم‌تر مي‌شود. لذا توصيه مي‌كنم در نظام برنامه‌ريزي كشور بيشتر در حد &amp;nbsp;«site planning» &amp;nbsp;برنامه‌ريزي كنيم و مقياس (scale) را &amp;nbsp;در سطوح بالا &amp;nbsp; گسترش ندهيم. &amp;nbsp;چرا كه هر اندازه مقياس (scale) گسترش يابد، احتمال كاهش موفقيت برنامه و آثار مثبت آن نيز كمتر مي‌شود. اهميت تعامل با ساير حوزه‌ها &amp;nbsp; برنامه‌ريزي گردشگري با برنامه‌ريزي شهري ادغام شده است نكته‌ي ديگر كه بايد به آن اشاره كرد، تعامل يك نظام برنامه‌ريزي با ساير حوزه‌هاست. به عنوان مثال، زماني‌كه بحث گردشگري مطرح مي‌شود، بدين معني است كه هرگاه يك &amp;nbsp;گردشگر وارد منطقه‌اي شود با افراد مقيم آن منطقه تقريبا برسر تمام منابع از جمله آب، تاكسي، مواد غذايي و ... در رقابت خواهد بود. لذا برنامه‌ريزي گردشگري در &amp;nbsp;اين سطح &amp;nbsp;با برنامه‌ريزي شهري ادغام شده است. زماني‌كه برنامه‌ريزي شهري انجام مي‌دهيم بايد امكاناتي را نيز براي توريسم تدارك ببينيم و اين‌گونه نباشد كه تنها براي افراد مقيم &amp;nbsp;(resident) &amp;nbsp;برنامه‌ريزي كنيم. به عنوان مثال شهر مشهد با جمعيت 3 ميليون نفر، سالانه 15 ميليون نفر گردشگر دارد لذا بايد امكانات براي 18 ميليون نفر تدارك ديده شود. اين نكات بايد در برنامه‌ريزي شهري لحاظ شوند. اگر بخواهيم برنامه‌ي موفقي داشته باشيم كه نتايج آن در كل كشور مثبت باشد، بايد اين برنامه به صورت يكپارچه در تمام حوزه‌هاي بخش گردشگري وجود داشته باشد. نگاه به مقوله‌ي گردشگري در &amp;nbsp;شرايط كنوني تغيير پيدا كرده است دكتر حميد ضرغام : از تئوري‌هاي معروفي كه در گردشگري نيز مصداق يافته است؛ تئوري &amp;nbsp;چرخه حيات محصول، صنعت، درآمد و غيره است. &amp;nbsp;اگر تئوري چرخه‌ي حيات در گردشگري را مورد بررسي قرار دهيم، مشاهده مي‌كنيم در شرايط‌ كنوني نگاه به مقوله‌ي گردشگري تغيير يافته است به &amp;nbsp;گونه‌اي &amp;nbsp;كه تا پيش از انقلاب در سال 1357 شكل اصلي گردشگري، گردشگري «انبوه» بوده است؛ كه در آن سال‌ها به اوج خود نيز رسيده بود. &amp;nbsp;از آن سال تاكنون، دوران افول گردشگري انبوه بوده است. اگرچه &amp;nbsp;گردشگري، درآمدهاي خاص خود را دارد كه &amp;nbsp; هر سال افزايش مي‌يابد؛ اما سرعت افزايش آن مرتب كاهش &amp;nbsp;يافته است. بنابراين شكل‌هاي نويني از جهانگردي به ظهور رسيد تا منافع مورد انتظار از گردشگري تامين شود. متناسب با اين تغيير ديد، اشكال تنظيم برنامه نيز تغيير كرد. بهترين مرحله‌ي نظام‌هاي برنامه‌ريزي، نظام برنامه‌ريزي &amp;nbsp;راهبردي است بخشي‌نگري؛ ضعف تنظيم برنامه‌هاي عمومي در ايران اگر نگاهي تاريخي به اشكال &amp;nbsp;نظام‌هاي برنامه‌ريزي توسعه جهانگردي، در اوايل پيدايش جهانگردي انبوه داشته باشيم، برنامه‌ريزي گردشگري عبارت از اين بود كه نقطه‌ي مناسبي براي تفريح پيدا كنيم كه به پيدا كردن &amp;nbsp;مكاني مناسب محدود مي‌شد. تا آن‌جا كه &amp;nbsp;موارد ديگري نيز به سود سرمايه‌ اضافه شد، از جمله توجه به منابع مردم منطقه و توجه به محيط زيست، كه در سود سرمايه‌گذاري كه در توسعه جهانگردي نقش داشتند، &amp;nbsp;اهميت يافتند. در توسعه‌ي جهانگردي هر &amp;nbsp;يك از اين مباني كه &amp;nbsp;به &amp;nbsp;برنامه‌ جهانگردي اضافه شد، شكل جديدي از برنامه را به وجود آورد. زماني كه به طرح‌هاي جامع رسيديم، نگرش‌هاي سيستمي نيز به آن طرح‌ها اضافه شد. طرح‌هاي جامع به طرح‌هاي فراگير تبديل شدند. اما بهترين مرحله‌ي نظام‌هاي برنامه‌ريزي، نظام برنامه‌ريزي استراتژيك و راهبردي است. در ايران بهترين راه براي متوسل شدن به &amp;nbsp;اين نظام برنامه‌ريزي، برنامه‌هاي ساختاري - راهبردي و عملياتي است كه در حال حاضر نيز در دستور كار تمام كساني &amp;nbsp;كه برنامه‌ريزي مي‌كنند، قرار دارد. ضعف تنظيم برنامه‌هاي عمومي‌تر در ايران، بخشي نگري به برنامه‌هاست كه موجب مي‌شود برنامه‌ي &amp;nbsp;همچون برنامه‌ي &amp;nbsp;جهانگردي كه چند بخشي است به درستي حركت نكند. مگر آن كه بسياري از ملاحظات از پيش براي آن تنظيم شده باشد. بايد متذكر شوم در سند چشم‌انداز، اهدافي براي توسعه جهانگردي پيش‌بيني شده است. اين اهداف بسيار كلي هستند و لازم است كه با يك مطالعه كارشناسي، به منظورهاي عملياتي تبديل شوند تا بتوانند در برنامه‌، 
جاي مناسبي بيابند. طي 35 سال تدوين 5 طرح گردشگري در دستور كار قرار گرفت قبل از پرداختن &amp;nbsp;به پنجمين &amp;nbsp;برنامه بايد 4 &amp;nbsp;طرح قبلي را مورد بررسي قرار دهيم اردشير عروجي : گردشگري ايران در سال 1314 تاسيس شد، &amp;nbsp;طي اين مدت گردشگري 25 &amp;nbsp;مدير به خود ديده است؛ &amp;nbsp;اما چرا علي‌رغم تلاش اين مديران &amp;nbsp;كه &amp;nbsp;در طي 70 سال انجام شده است، هنوز گردشگري رونق پيدا نكرده است؟ &amp;nbsp;اين يك سوال اساسي &amp;nbsp;است كه در صورت &amp;nbsp;يافتن جواب آن كمك بزرگي به بحث توسعه‌ي گردشگري خواهد شد. هم اكنون برنامه‌اي كه دكتر سليمان‌پور آغاز كرده اند پنجمين برنامه‌ي ملي است. &amp;nbsp;به عبارت ديگر؛ سال 1351 اولين برنامه طرح جامع توسعه‌ي جهانگردي، توسط tourist conslent در ايران تهيه شد، اين برنامه سال 1352 مورد تاييد سازمان برنامه و بودجه وقت قرار گرفت و سازمان جلب سياح‌ها موظف به اجراي آن شد. &amp;nbsp;به عبارت ديگر &amp;nbsp;از آن سال تاكنون طي 35 سال &amp;nbsp;كه تدوين پنجمين طرح در دستور كار قرار دارد، هر 7 سال برنامه‌اي ملي تحت عنوان طرح‌هاي جامع تدوين شده است. به معناي ديگر 3 سال طول كشيد تا طرح تهيه و 4 سال نيز به طول انجاميد تا به اجرا درآيد. پس اين روند نشان مي‌دهد طرح‌ها از كارايي لازم برخوردار نبودند. طرح جامع توسعه جهانگردي &amp;nbsp;دومين طرحي بود كه طي سال‌هاي 73 تا 76 توسط جهاد دانشگاهي كار شد، اما متاسفانه اواسط كار، طرح رها شده و سرانجام دكتر ضرغام يك الگوي برنامه‌ريزي راهبردي توسعه و مديريت جهانگردي را در قالب كتابي به چاپ رساندند. برنامه‌ي ملي توسعه گردشگري حركت سومي بود كه در سال‌هاي 79 تا 81 با مشاركت سازمان جهاني جهانگردي &amp;nbsp; و حمايت مالي برنامه‌ي توسعه سازمان ملل متحد درundp انجام شد. البته اين طرح نيز به دليل اشكالات متعدد با مشكل روبه‌رو شد. سند چشم‌انداز بيست ساله بخش ميراث فرهنگي و گردشگري چهارمين برنامه‌اي بود كه تهيه شد؛ در تدوين اين، بخش ميراث فرهنگي و گردشگري كه چكيده‌اي از 3 طرح قبلي بود، مورد توجه قرار گرفته است. tourist conslent &amp;nbsp;و &amp;nbsp;نيز كتابي مربوط به الگوي برنامه‌ريزي – راهبردي و همچنين برنامه‌ي ملي توسعه‌ي گردشگري نيز مورد مطالعه قرار گرفته كه از مجموع اين سه طرح، سند چشم‌انداز بيست ساله بخش ميراث فرهنگي و گردشگري تنظيم شده است. زماني كه سند چشم‌انداز تهيه شد، سند ملي بخشي و فرابخشي گردشگري و نيز سند ملي توسعه استان به طور جداگانه &amp;nbsp;براي هر استان &amp;nbsp;تهيه شده است. سند چشم‌انداز بيست ساله بخش ميراث فرهنگي و گردشگري در مرحله چهارم بود، كه در برنامه‌ ملي تحت همين عنوان نام گذاري شد كه &amp;nbsp;سال‌هاي 1384 تا 1404 را مورد توجه قرار داده است.اين &amp;nbsp;سند همزمان با چشم‌انداز بيست ساله كشور ديده شد و در آن سندهاي ملي بخشي، سند ملي توسعه استان و سند تلفيقي اسناد توسعه بخشي و فرابخشي برنامه چهارم و همچنين راهبردهاي بلندمدت آمايش‌هاي سرزمين &amp;nbsp;تنظيم شده است. &amp;nbsp; چهارمين برنامه در حقيقت با نظام برنامه‌ريزي كشور عجين شده است. حال اگر مانند 3 طرح قبلي دچار اشكالاتي است، بايد به &amp;nbsp;طور مستقل مورد &amp;nbsp;بررسي قرار گيرد. پنجمين برنامه‌اي كه دكتر سليمان‌پور &amp;nbsp;مسئول تهيه &amp;nbsp;انجام آن است، تحت عنوان «برنامه‌ي طرح ملي، ميراث فرهنگي، طبيعي و معنوي، گردشگري و صنايع دستي»است، اما قبل &amp;nbsp;از پرداختن به اين برنامه، &amp;nbsp;ابتدا بايد 4 مرحله گذشته را مورد كنكاش و بررسي قرار دهيم تا با شناسايي نقاط ضعف بتوانيم سوالات طرح شده را پاسخ دهيم. &amp;nbsp;پس از آن مورد بررسي قرار گيرد كه آيا نياز است براي آن برنامه‌ي ملي تدوين شود ‌يا بايد به شكل ديگري با &amp;nbsp;موضوع برخورد شود. زماني‌كه اين بحث را مورد توجه قرار مي‌دهيم، متوجه مي‌شويم نداشتن برنامه همانند حركت كشتي است كه بدون قطب نما و نقشه بخواهد در اقيانوس مواجي حركت كند. اما اين‌كه آيا به اهداف خود مي‌رسد يا خير جاي سوال است. درحالي &amp;nbsp;كه دوران طرح‌هاي جامع به پايان رسيده است، هنوز طرح‌هاي جامع مبناي كار قرار مي‌گيرند صرف كردن 2 – 3 سال زمان براي طرح‌هاي جامعي كه امكان اجرا يا عدم اجراي آن پس از يك سال و نيم مشخص نيست، كار بيهوده‌اي است اگر بخواهيم در جامعه‌ي امروزي كه رقابت‌ها تنگاتنگ است حركت كنيم، نياز به تدوين برنامه داريم. در برهه كنوني علي‌رغم آن‌كه دوران طرح‌هاي جامع به پايان رسيده است، &amp;nbsp;هنوز طر‌ح‌هاي جامع مبناي كار قرار مي‌گيرند؛ لذا صرف كردن 2 – 3 سال زمان براي طرح‌هاي جامعي كه امكان اجرا يا عدم اجراي آن پس از يك سال و نيم مشخص نيست، كار بيهوده‌اي است. چراكه سوابق اين 5 طرح نشان مي‌دهد با اين‌كه 2 سال فرصت داشتيم اين طرح‌ها را اجرا كنيم اواسط &amp;nbsp;طرح &amp;nbsp;تازه به فكر افتاديم آن طرح را نيز به تصويب برسانيم؛ بنابراين طرح‌هاي جامع زير سوال هستند. همان طور كه دكتر ضرغام اشاره كردند، در حال حاضر بيشتر طرح‌هاي راهبردي، استراتژيك و ساختاري مورد &amp;nbsp;توجه است كه در حقيقت كلياتي از حركت را مشخص مي‌كنند و اجازه مي‌دهند كه در جزئيات، انعطاف‌پذيري داشته باشيم. علت اين كه در گذشته طرح‌هاي &amp;nbsp;جامع &amp;nbsp;مورد استقبال قرار مي‌گرفتند، &amp;nbsp;اين &amp;nbsp;بود كه اقتصاد، دولتي بود، البته اقتصاد دولتي، &amp;nbsp;براي كشورهايي با بودجه‌ي نسبتا ثابت نه كشورهايي كه با بودجه متغيير. زماني‌كه مشخص باشد كه بودجه‌ي سالانه كشور ثابت &amp;nbsp;و &amp;nbsp; &amp;nbsp;نرخ رشد آن نيز معين &amp;nbsp;است، در اين صورت مي‌توان روي منابع آن حساب كرد &amp;nbsp;و اجزا را طراحي نمود &amp;nbsp;و براي آن اعتبار تامين كرد و اميدوار بود كه طي مدت 7-5 سال آينده، اين كار به اجرا برسد. اما زماني‌كه سياست‌هاي اقتصاد دولتي مبنا نيست و در حال حركت به سمت اقتصاد آزاد هستيم و از طرفي درآمدهاي &amp;nbsp;را &amp;nbsp;نيز متغير مطرح مي‌كنيم، عملا طرح جامع كاركرد خود را از دست مي‌دهد. به توسعه گردشگري بدبين نيستم &amp;nbsp; برخلاف نقطه نظرات دكتر رهنما من به &amp;nbsp;توسعه گردشگري بدبين نيستم، بلكه خوشبينم. به عنوان مثال؛ وقتي در سال 1314 براي اين كه شهروندان آب د‌هانشان را در قهوه‌خانه روي زمين نريزند، بخشنامه صادر مي‌شود و &amp;nbsp;‌اكنون به جايي رسيده‌ايم كه هم‌سطح كشورهاي اروپايي فكر مي‌كنيم، به &amp;nbsp;اين نتيجه مي‌رسيم كه &amp;nbsp;تاكنون &amp;nbsp;گام‌هاي بزرگي برداشته‌ايم و گام‌هاي بزرگتري نيز بر خواهيم داشت. &amp;nbsp;همچنين به مباحث گردشگري در دولت و حتي در مجلس نيز خوشبين هستم؛ چرا كه &amp;nbsp;از &amp;nbsp;برنامه‌ي 5 ساله سوم توسعه برنامه‌ي گردشگري مورد توجه دولت و نمايندگان قرار گرفت. برخلاف برنامه‌ي 5 ساله‌ي دوم، در برنامه‌ي سوم توسعه دو سرفصل از قانون برنامه، به بحث ميراث فرهنگي و گردشگري اختصاص پيدا كرد كه امتياز بزرگي بود؛ حال اين كه از آن استفاده مطلوبي نشد، بحث ديگري است. تلاش دولت و نمايندگان مجلس بر اين است كه از پتانسيل گردشگري استفاده مطلوب شود، به نحوي كه در ماده 114برنامه 5 ساله توسعه نيز بر امر توسعه‌ي گردشگري دوباره تاكيد شده است. اگر مشاهده شود توسعه‌ي گردشگري موجب قرار گرفتن فرهنگ اصيل كشور در مرز خطر مي‌شود به طور حتم جلوي آن خواهيم ايستاد مي‌توانيم پرچم دار گردشگري، سالم، پاك و خانوادگي باشيم بر اساس آمار سازمان تجارت جهاني،40 درصد از گردشگران جهان &amp;nbsp;به دنبال مباحث فرهنگي هستند مي‌توانيم 40 درصد سهم گردشگري جهان را به خود اختصاص دهيم &amp;nbsp; جالب است بدانيد در برنامه‌ي 5 ساله‌ي سوم توسعه عنوان شده براي اين كه بتوانيم به بحث گردشگري رونق بيشتري دهيم بايد ميراث فرهنگي و گردشگري با يكديگر ادغام شوند. اين در حالي است كه اين تصميم در طول برنامه‌ي 5 ساله‌ي سوم،‌ 2 سال از وقت نمايندگان را به &amp;nbsp;خود اختصاص داد تا سازمان ميراث فرهنگي و گردشگري را ايجاد كنند. همچنين يك سال و &amp;nbsp;نيم بحث‌هاي كميسيون فرهنگي پيرامون اين مساله خلاصه شد. &amp;nbsp; با اين توضيح مي‌توان گفت؛ مجلس نسبت به توسعه‌ي گردشگري بي‌تفاوت نيست. در حال حاضر بحث &amp;nbsp;مهم اين است كه به لحاظ فرهنگي تنها به جنبه‌ي خاصي از گردشگري توجه داريم و آن هم &amp;nbsp;احترام به فرهنگ مردم و نظرات مردم است. در غير اين‌صورت اگر مشاهده شود توسعه‌ي گردشگري &amp;nbsp;منجر به &amp;nbsp;قرار گرفتن فرهنگ اصيل كشور در مرز خطر &amp;nbsp;مي‌شود، به طور حتم جلوي آن خواهيم ايستاد، به اين علت كه فرهنگ ما فرهنگي اسلامي با ارزش‌ها و معيارهاي بسيار بالاست. بنابراين مي‌توانيم پرچم‌دار گردشگري سالم ، پاك و خانوادگي باشيم. اگر روي اين محور، تبليغات و بازاريابي درستي انجام شود حدود 40 درصد سهم گردشگري دنيا به ايران اختصاص خواهد يافت؛ &amp;nbsp;چرا &amp;nbsp;كه &amp;nbsp;40 درصد گردشگران دنيا به دنبال مباحث فرهنگي هستند، اين آمار را سازمان تجارت جهاني" &amp;nbsp;wto" اعلام كرده است. در اين باره بحث &amp;nbsp;مهم اين است كه از مفاد برنامه‌ اطلاع درستي در اختيار نيست و يا به درستي اجرا نمي‌شود. قطعا اگر درست اجرا كنيم دولت، نمايندگان مجلس و مردم از ما حمايت خواهند كرد. لذا پرسشي كه در اين ميان با آن مواجه مي‌شويم اين است كه آيا ورود گردشگران با توجه به ارزآوري و تفاهم فرهنگي &amp;nbsp;ميان ملت‌ها آسيبي فرهنگي براي كشور در پي خواهد داشت يا خير؟ &amp;nbsp; عزم دولت و مجلس بر اين است تا گردشگري در كشور توسعه پيدا كند و اين پتانسيل، پتانسيل شناخته شده‌اي براي مجلس و نمايندگان دولت است؛ لذا هم‌طراز با نفت و خودروسازي به بحث گردشگري توجه ويژه‌ مي‌شود. البته كشور ايران در شرايطي دفاعي كه به صورت ناخواسته ايجاد شده است قرار دارد كه نشان مي‌دهد تبليغاتي سوء عليه كشور ايران در حال شكل‌گيري است. اگر اين نقطه نظرات به صورت واقع‌گرايانه مورد توجه قرار گيرد، 
موفق خواهد بود. اما اگر چشم خود را بر روي واقعيات ببنديم و در خيالات خود يك جامعه‌ و گردشگري &amp;nbsp;ذهني بسازيم و آن‌ها &amp;nbsp;را با تنظيم يك برنامه به هم ارتباط دهيم، موفق نخواهيم بود. پيشنهاد مي‌كنم مراحل پيشرفت تدوين طرح در معرض ديد عموم قرار گيرد و درباره آن بحث و گفت و گو شود از اساتيد دانشگاه‌ها و كارشناسان دعوت شود، نقطه نظرات خود را از طريق رسانه‌ها در معرض آراي مردم قرار دهند به رويكرد‌هاي اقتدارگرايانه معتقد نيستم پيشنهاد مي‌كنم همان‌طور كه تدوين اين طرح مرحله به مرحله پيش مي رود، در معرض ديد عموم قرار گيرد و &amp;nbsp;درباره آن &amp;nbsp;بحث‌ و گفت وگو &amp;nbsp;شود تا زودتر به نتيجه برسد. حتي از اساتيد دانشگاه‌ها و كارشناسان اين رشته دعوت شود اگر نقطه نظري دارند از طريق رسانه‌ها در معرض آراي مردم قرار دهند. در اين صورت ما مي‌توانيم يك كار منصفانه‌ پيش ببريم. برخلاف نظر دكتر رهنما به هيچ عنوان به حالت‌هاي اقتدار‌گرايانه همانند زمان شاه &amp;nbsp;معتقد نيستم به اين علت كه برهه كنوني با گذشته فرق كرده و فضا، فضاي دموكراتيك است. در چنين شرايطي مي‌توانيم با يكديگر گفت و‌گو كرده و جامعه را به مشورت دعوت كنيم. در حال حاضر اعتقاد دارم جامعه بايد به صورت دموكراتيك پيش رود؛ لذا در اين جامعه دموكراتيك مي‌توانيم از نظر نخبگان و متخصصين نيز استفاده كنيم، هرچند ممكن است تصميمي غلط گرفته شود، اما بايد آن را طوري اصلاح كرد كه از مسير علمي و كارشناسي خود فراتر نرود. تا پايان سال 1403: 20 ميليون گردشگر و 25 ميليارد دلار درآمد ارزي در برنامه‌هاي چهارم تا هفتم: به ترتيب نرخ رشد 30، 20 و 15 درصدي هنر &amp;nbsp;تبليغات و معرفي در &amp;nbsp;حوزه‌ گردشگري بسيار ضعيف است اگر &amp;nbsp;بتوانيم ميزان تقاضا را در كشور از طريق تبليغات صحيح اصلاح كنيم، بخش خصوصي عرضه را پي‌گيري خواهد كرد نكته ديگري كه بايد در اين زمينه به آن اشاره كنم اين است كه در &amp;nbsp;چشم‌انداز 20 ساله، پيش‌بيني شده &amp;nbsp;است تا &amp;nbsp;پايان سال 1403 كشور ايران 20 ميليون گردشگر و 25 ميليارد دلار درآمد ارزي داشته باشد. هم‌چنين در برنامه‌هاي چهارم تا هفتم به ترتيب نرخ رشدي، معادل 30 درصد، 20 درصد، 15 درصد و 10 درصد براي دستيابي به اين اهداف پيش‌بيني شده و منابع لازم براي تحقق اين رشد نيز در همين طرح پيشنهاد و به تصويب رسيده است. لذا اين چشم انداز براي هيات دولت &amp;nbsp;نيز كه آن را تصويب كرده و به مرحله اجرا در آورده ، حائز اهميت &amp;nbsp;است. وجود 420 منطقه‌ي نمونه‌ي گردشگري نيز يك نكته‌ي مثبت و 
تصويب آن نيز &amp;nbsp;يك گام به جلو است؛ &amp;nbsp;چرا كه اگر اين مناطق در گذشته به تصويب مي‌رسيدند، 
با مشخص كردن حريم اين مناطق، هر استاني مي‌توانست مطمئن باشد كه دست كم داراي سه منطقه‌ي نمونه است &amp;nbsp;كه مي‌تواند &amp;nbsp;براي آن برنامه‌ريزي كند. نكته‌ي ديگري كه در سند چشم‌انداز بيست ساله مورد توجه قرار گرفته ، گردشگري پاك، سالم و خانوادگي است كه اگر در اين زمينه بازاريابي و تبليغات درستي انجام شود، دستاوردهاي قابل توجهي به دنبال خواهد داشت. بايد اضافه كنم كه در &amp;nbsp;اخلاق جهاني گردشگري اين بحث مطرح شده است كه هر گردشگري كه به كشور وارد مي‌شود، بايد به فرهنگ آن كشور احترام بگذارد. كشور ما تمام شرايط لازم براي پذيرش توريست را دارد و يك كشور متنوع در زمينه‌ اقليمي - تاريخي و زيست - محيطي و غيره محسوب مي‌شود. لذا &amp;nbsp;با توجه به شرايط فعلي جذب توريست در كشور، مي‌توان &amp;nbsp;گفت كه هنر تبليغات &amp;nbsp;و معرفي در ايران بسيار &amp;nbsp;ضعيف است. &amp;nbsp;اگر بتوانيم &amp;nbsp;ميزان تقاضا &amp;nbsp;را در &amp;nbsp;كشور &amp;nbsp;از طريق &amp;nbsp;تبليغات &amp;nbsp;صحيح اصلاح كنيم، بخش خصوصي &amp;nbsp;عرضه را پي‌گيري خواهد كرد و در &amp;nbsp;صدد اصلاح آن برخواهد آمد.
